 CORRESPONDANCE LE FUSIL PHOTOGRAPHIQUE. | Monsieur le rédacteur, Je viens de lire la lettre de M. Marey, publiée dans la Nature du 28 décembre dernier. L’éminent professeur y souhaite la création d'un fusil photographique, destiné à surprendre les attitudes de l'oiseau dans son vol. S'il s'agit de saisir les attitudes d’un animal en liberté, d’un oiseau surtout, la mise au point ne saurait être faile à l’avance. Il devient nécessaire de la supprimer entièrement. La suppression est-elle possible? Oui, puisque Bertsch l’a obtenue dans sa très ingénieuse chambre noire aulomatique, en se basant sur la loi des foyers conjugués. Avec cette méthode les objets les plus rapprochés de l'appareil, les premiers plans, viennent se peindre au foyer principal, et sont réduits au 100° environ de leur diamètre, L’agrandissement est nécessaire, mais ll s’obtient aisément au moyen du mégascope, que Bertsch a combiné à cet effet, et qui, affirme-t-il, lui a donné avec nelteté des grossissements de 1500 diamètres. Je me souviens d’avoir vu chez un constructeur, M. Rozier, de magnifiques épreuves obtenues par Bertsch lui-même avec un grossissement de 12 à 45 fois, et qui auraient facilement supporté une amplification bien plus considérable. L'appareil de Bertsch, combiné pour le paysage, prend ses premiers plans à 40 ou 12 pas de l'objectif. Cette distance est bien trop faible pour nous. Il faudrait la porter, par exemple, à 50 mètres, et réduire le champ à 40, ce qui, à la distance susdite, donne pour la base du cône un diamètre plus que suffisant de 3",49. Arriverait-on avec ces données à trouver un objectif assez rapide, c’est-à-dire produisant au foyer une image | suffisamment lumineuse? Nous n'oserions l’affirmer, | mais nous n’y voyons pas d'impossibilité. Ce point éclairci, ll deviendrait aisé d'établir le fusil photographique réclamé par M. Marey. Voici comment nous comprenons l'appareil : Une monture de fusil porte, en guise de canon, une petite chambre noire formée d’un tube de cuivre de 33 millimètres de diamètre intérieur, et surmontée de la coche de mire et du guidon. Le châssis négatif est, comme dans l'appareil de Bertsch, remplacé par une porte à charnière, avec ressort, qui applique la petite glace sensibilisée sur quatre angles de glace ajustés micrométriquement, de façon à faire coïincider avec le foyer principal le centre de la surface sensible, La détente agit comme dans le fusil, mais elle actionne, au Jieu du chien, un obturateur rectangulaire, se mouvant dans une coulisse, et percé, au centre, d’une fenêtre ronde pour laisser passer la lumière, qu’il intercepte par ses deux extrémulés. Cela voué, on se servirait du fusil photographique | LA NATURE. absolument comme d'une arme à feu; et il serait infiniment plus facile au photographe de saisir les attitudes d’un animal, qu'au chasseur de mettre cet animal dans sa carnassière, Juge-t-on préférable de reproduire d'une seule opération une série d’attitudes successives? La construclion du revolver photographique ne présenterait pas plus de difficultés que celle du fusil décrit ci-dessus. Veuillez agréer, etc. EUGÈNE VASSEL, Capitaine d'armement au canal de Suez. Suez, le 20 janvier 1879. PHOTOGRAPHIES INSTANTANÉES DES ANIMAUX EN MOUVEMENT. Cher monsieur, J'ai lu avec un vif intérêt la lettre, qui vous a été adressée par le professeur Marey!, relativement aux photographies représentant les mouvements du cheval, que vous m'avez fait l’honneur de reproduire dans votre estimable journal; les remarques élogieuses que vous y avez faites, m'ont causé un grand plaisir. Veuillez avoir la bonté de transmettre l’assurance de ma haute estime à M. le professeur Marey et de lui dire que la lecture de son célèbre ouvrage sur le mécanisme animal a inspiré au gouverneur Stanford la première idée de la possibilité de résoudre le problème de la locomotion à l’aide de la photographie. M. Stanford me consulta à ce propos et, sur sa demande, je résolus de le seconder dans sa tâche. Il me chargea de poursuivre une série d'expériences plus complète. À cet effet, nous avons construit 40 chambres noires à obturaleur électrique qui, pour la photographie des chevaux, seront placées à environ 12 pouces les unes des autres. Nous commencerons nos expériences au mois de mai prochain et nous nous proposons de fixer toutes les attitudes imaginables d'athlètes, de chevaux, de bœufs, de chiens et d'autres animaux à l’état de mouvement. Dans l’origine, nous n'étudiâmes pas les oiseaux dans leur vol; mais, M. le professeur Marey nous en ayant suggéré l’idée nous dirigerons aussi nos expériences de ce côté. En conséquence, nous modificrons nos dispositions automatiques et nous ferons nos apprêts successifs, à des intervalles de temps réguliers au moyen d’une horloge que nous avons fait construire dans ce but. Je crains de rencontrer bien plus de difficultés, pour obtenir des résultats salisfaisants, avec les oiseaux observés pendant leur vol qu'avec les autres animaux, mais nous nous y prendrons du mieux que nous pourrons. Je serais hien reconnaissant à tous éleveurs de chevaux de course en France ou en Angleterre de confirmer nos expériences par d’autres expériences corrélatives. Mon agent, M. Brandon, rue Laflitte n° 1, à Paris, se plairait à leur fournir tous les renseiznements nécessaires à la construction et au maniement des appareils. Sans aucun doute notre méthode s'améliorerait considérablement si des savants aussi distingués que M. Marey voulaïent y prêter leur attention. J'envoie, par ce courrier, à M. Brandon deux collections de toules les photographies failes jusqu’à ce jour sur le sujet en question; je vous prie d’en accepter une et je vous serai bien obligé si vous décidez M. Marey à accepler l’autre, avec mes compliments. Volre dévoué, MuyBnipce. San Francisco, 17 février 1879. 4 Voy. la Nature, n° 201, p. 3 Voy. la Nature, n° 289, p. 54. 95. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. CHASSE AU TIGRE DANS LE BENGALE INFÉRIEUR, Nous avons parlé précédemment de l'effroyable dévastation que les bêtes féroces, serpents et tigres causent sans cesse dans certaines régions des Indes anglaises. Le lecteur se rappelle peut-être que la question des tigres a été longtemps discutée au sein du Parlement britannique et qu’on a été sur le point d'envoyer une expédition militaire spéciale pour avoir raison d’un ennemi redoutable qui apporte les plus sérieuses entraves à la colonisation. Dans ces derniers temps les habitants du Bengale ont fait de nouveau entendre leurs plaintes; il suffit parfois d'un seul tigre autour d'un hameau pour détruire successivement tout le bétail et une partie des habitants de la localité. En attendant que des mesures énergiques soit prises par le gouvernement anglais, ll nous paraît intéressant de reproduire le récit d’une chasse au tigre, d’après un habitant de Bengale, M. E. V. Westmacott. Notre correspondant nous parle d’abord des habitudes du tigre qui guette sa proie. Là où la route mène à un gué ou à un bac sur les bords d’une rivière, dans l'herbe haute et touffue, le mangeur d'hommes (man-cater) se repose durant les chaleurs de midi, la tête tournée vers son repaire ; ll écoute le bruit des charrettes craquant sur les essieux et les cris des voituriers, excitant leurs bœufs à entrer dans l’eau ; puis, quand après avoir traversé la rivière, ils gravissent péniblement la route aux ornières embourbées, le tigre s'éloigne tout doucement de son embuscade et se lance avec toute l'ampleur de son corps sur sa victime ; avant que les bœufs se soient aperçus qu'ils ont perdu leur conducteur, le carnassier a disparu avec l’homme qu'il emporte dans sa gueule, sans laisser d'autre trace de son passage qu'un lambeau sanglant de vêtement accroché aux épines d’un buisson que le vent agite sur le bord du chemin. C'est ainsi que les sampagnards disparaissent les uns après les autres; bientôt aucun charretier n'osera plus passer dans le voisinage des jungles; tous les ans, la charrue s'éloigne craintive de l'extrémité des fourrés ; de son côté, le tigre est forcé par la faim de se montrer en rase campagne, à ll surprend le bouvier gardant son troupeau ou l'agriculteur livré aux travaux de la saison. Pendant la nuit, le féroce quadrupède rode autour des cabines du village et maint infortuné, bravant l'obscurité pour aller puiser de l'eau à la source voisine, ne rentre plus dans sa demeure. Le soleil après son lever ne montre que trop clairement ce qui s'est passé à l'ombre de la nuit; les pattes du tigre se sont imprimées sur le sol; des vêtements sanglants gisent épars çà et là et l’on ne comprend que trop ce qu'est devenu le malheureux villageois. -Réduits au désespoir, les paysans sont ravis de joie quand lls apprennent que les tentes blanches 247 des sahibs ont été plantées près d'un village voisin et, suivi d'une foule de veuves et d'orphelins, le Mondol (maire) et les anciens du village vont implorer l'assistance de l'homme blanc. Ils lui parlent de la mort de leurs amis, de leurs frères, de l'enlèvement de leur bétail; ils lui déclarent que, si le tigre n'est pas tué avant les semailles prochaines, toute la population quittera la contrée pour aller chercher une terre plus hospitalière. Les sahibs promettent leur aide à la condition d’être promptement informés des faits et gestes de l'ennemi; le lendemain, avant que le soleil ait fait évaporer la rosée, des messagers viennent raconter comme quoi un père de famille a été enlevé la nuit au seuil de la porte de sa chaumière. Le chasseur expérimenté, qui dirige la troupe des veneurs, ne perd pas son temps; il ordonne d'équiper les éléphants, saisit sa forte lance, puis, sans attendre le reste de la compagnie qui le suivra avec les fusils et les éléphants, il galoppe jusqu'au village pour voir par lui-même, pour étudier le terrain et prendre toutes les mesures convenables. La seconde gravure le montre rejoint par les éléphants au moment où il écoute les lamentations d'une veuve, où ll regarde le feuillage teint de sang de celui que le tigre a tué. Un cornac monire au chef les empreintes laissées par le tigre sur le sol. Le chasseur se met en route et prend toutes ses précautions avant de permettre qu'on entre dans le | jungle. Un carabinier est posté sur un arbre à l'endroit où la rivière entre dans le jungle; un éléphant bien équipé, là où la rivière sort du jungle. Tous les villageois, que l’on peut décider à suivre la chasse, grimpent sur des arbres et y forment aulant de sentinelles vigilantes; un carabinier est placé sur la route qui mène au gué; ensuite trois ou quatre éléphants d'avant-garde, avec un hawdah à chaque extrémité de la ligne, entrent dans le fourré et commencent à battre l'herbe sur les deux rives. Des ossements d'hommes et de bestiaux indiquent l'endroit où le mangeur d'hommes a l’habitude de diner; mais la ligne des veneurs n’a guère avancé que d’une dizaine de yards que l'on entend un coup de fusil tiré à l'extrémité la plus éloignée ; une clameur poussée et répétée par des centaines de voix annonce que le tigre a élé aperçu. Le chef des chasseurs est Joyeux ; 11 s'aperçoit que l'on n’a pas à combattre un tigre jeune ct fougueux, mais un vieux routier qui était sur ses gardes et en éveil au premier indice de danger. Le chef crie pour demander ce qu'on a vu. Le coup a frappé l'animal au moment où il prenait son élan et maintenant le tigre est tapi quelque part; l'animal se sent blessé, et s'apercevant qu'il ne peut plus guère échapper au péril qui le menace, il se cache, La terrible bête sait maintenant qu'elle est cernée ; il faudra la serrer de près, car elle rampera comme un serpent. L'attaque devient de plus en plus chaude; les éléphants semblent cffarés, ils frappent le sol de leurs trompes, l’un d'eux, plus Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb LA NATURE. effrayé que les autres, ne cesse de pousser des cris | tes et plantureuses. « Khodawand », s'écrient les cornacs les uns après les autres, il y a quelque chose « devant nous. » — « Faites bien attention à stridents. L'œil du chef remarque en face de lui un mouvement extraordinaire à la cime des herbes hauFig. 1, — Tigre enlevant un charretier qui conduit des bœufs, rive le tigre se blottir dans l’eau voisine de la rive l'eau », s’écrie le chef. En effet quand les éléphants | opposée : un coup de fusil l'atteint; une seconde sont arrivés au bord de la rivière, on voit d'une Fig. 2. — Le chasseur de tigres écoutant les renseignements des habitants. (La chasse au tigre dans le Bengale.) aprè., il se jette au milieu des éléphants contre lesquels ll dirige des attaques désespérées; 11 les disperse dans toutes les directions et il démoralise à tel point un des éléphants à howdah que celui-ci fait un effort pour se débarrasser de sa charge. Combien de coups a-t-on tirés durant le Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 249 — combat? c’est sur quoi l'on ne sera jamais d’ac| çant pour ses ennemis et tàchant, effort suprême, cord ; mais ce qu'il y a de certain c'est que la | de se précipiter encore sur eux avec toute la masse bîte est morte, l'échine brisée, l'air toujours mena| de ses puissantes épaules. Fig 3. — Tigre cerné par les éléphants. Cent mains réunissent leurs efforts pour retirer loin, les villageois accourent pour admirer ceux qui de l'eau le cadavre du tigre, et de près comme de les ont délivrés de leur tyran. La veuve baise les Fig. 4. — Les habitants se prosternant devant le chasseur de tigres, (D'après les croquis dessinés sur nature par M. E. V. Westmacott.) pieds du premier sahib qu'elle rencontre, comme | rent voir le tigre. On décharge sur l'animal mort étant son libérateur, même les femmes des harems | d'inutiles coups de fusil et l'on ne tarit pas sur le quittent leur asile ou plutôt leur prison et accou| recit des ravages du monstre. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDISCUSSION DE L'HYPOTHÈSE D'APRÈS LAQUELLE LES CORPS ÉLÉMENTAIRES DE LA CHIMIE | SONT EN RÉALITÉ DES CORPS COMPOSÉS. (Suite. — Voy. p. 171.) Le prof. Stokes voulut bien joindre à mon mémoire, lorsqu'il parut dans les Proceedings, une note qui en augmentait de beaucoup l'intérêt, et où il remarquait que « lorsqu'un corps solide tel qu'un fil de platine est rendu incandescent par un courant voltaïque, non seulement les radiations de chaque réfrangibilité particulière croissent en intensité absolue avec la température, mais, de plus, leurs proportions varient, l'intensité relative des plus réfrangibles augmentant rapidement. L'analogie ferait supposer qu'il en est de même dans le cas d'une vapeur, bien que son spectre soit discontinu. Ainsi si À, B, C, D, E (voyez la figure de l'arücle précédent, p. 181) sont des lignes visibles de réfrangibilité croissante dans le spectre de la vapeur, il peut très bien arriver qu'à une température relativement basse, A soit la plus large et la plus persistante, tandis qu'à une température plus élevée, bien que toutes soient plus larges qu'avant, leur largeur relative soit changée, et que ce soit G la plus épaisse, puis E à une température encore supérieure. } En conséquence le prof. Stokes, tout en considérant le fait mentionné par moi comme un indice de la haute température du soleil, n'y voyait pas une preuve décisive de la dissociation du calcium. Mais depuis lors, l'observation des astres que j'attendais, a donné au docteur Iluggins les plus magnifiques résultats. Or il résulte de cette étude que la ligne qui, dans le spectre, de Sirius, qu'on admet être plus chaud que notre soleil, aurait dù prévaloir sur toutes les autres dans l'idée du prof. Stokes, y est au contraire si fine, si même elle y existe toujours, que le D° Iluggins ne l'avait d'abord pas reconnue. Dans Sirius, {a ligne H due à un groupement moléeulaire particulier du calcium, est aussi épaisse que le sont les raies de l'hydrogène, telles qu’elles ont été dessinées par Secchi, tandis que la ligne K, due à un autre groupement, et qui est de même épaisseur dans le spectre du soleil, ne s'y est pas montrée. Dans le soleil, où elle est aussi épaisse que H, les raies de l'hydrogène sont beaucoup plus claires, Pendant que je travaillais à ce mémoire, le Dr Haggins a cu l'obligeance de me communiquer les résultats de ses observations les plus importantes, et j'ai eu ainsi l'occasion d'examiner plusieurs photographies qu'il a prises récemment. Ses dernicrs travaux ont montré que Il et À ont sensiblement la mème largeur dans Sirius. Dans a de PAigle, où le rapport de IF à À est à peu près le LA NATURE. , même, on remarque toutefois distinetement un rapprochement vers les conditions solaires, K, quoique faible en comparaison de H, se voit clairement. Jde dois exprimer au D° Hugcins ma reconnaissance de ce qu'il m'a permis d'enrichir mon mémoire de | ces observations inédites. Voici sa lettre que je suis autorisé à citer : « Vous serez peut-être bien aise d'apprendre que sur une photographie que j'ai prise récemment du spectre de a de l'Aigle on voit une ligne qui correspond à la plus réfrangible des raies H du soleil (c'est la ligne K), mais qui est environ moitié aussi large que celle qui répond à la première ligne H, dans les spectres de a de la Lyre et dans Sirius, la seconde ligne manque. » Les observations du prof. Young sur la ligne chromosphérique dont je parlerai plus tard, donnent une preuve importante de La présence du calcium dans la chromosphère du soleil. Il trouve que les lignes I ct K du calcium sont fortement renversées dans toutes les taches de quelque importance, et que, dans un orage solaire, I a été projetée 15 fois, et K 50 fois, dans la chromosphère, tandis que la ligne bleue À — 4226.53, qui à la tempéra| ture de l'arc est la plus importante de toutes, ne fut aperçue que trois fois. Dans l'éelipse observée à Siam en 1875, les lignes H et K furent photographiées dans le spectre de la chromosphère, tandis que la ligne près de G, dans une région dont l'intensité chimique est beaucoup . » 1, s , plus considérable, n'était pas reproduite du tout. Dans l'éclipse américaine de cette année, les raies Het K du calcium étaient distinctement visibles à la base de la couronne, tandis que, pour la première fois, les observateurs ne purent que difficilement y reconnaître l'existence de l'hydrogène. Pour résumer ce qui concerne le calcium, nous avons d’abord la ligne IF, différente des autres parce qu'elle existe isolée dans Sirius. Nous avons la ligne K, qui se distingue du reste parce qu'elle com! mence à apparaître dans a de l'Aigle, el prend une épaisseur plus grande dans le soleil que dans l'arc voltaïque. Nous avons la ligne bleue différenciée de Het K par sa minceur dans le spectre solaire, où ces dernières sont épaisses, et son épaisseur dans l'are, où elles sont minces. Elle fait défaut dans les tempêtes solaires et dans les éclipses, alors que H et K sont les plus apparentes. Enfin, dernier degré, nous avons le calcium, distingué de ses sels par le fait que sa ligne bleue n'apparaît qu'à une haute température, au-dessous de laquelle chaque sel donne son spectre spécial complètement différent. Fer. Dans le spectre du fer, je ne considérai que la partie qui est comprise entre H et G. Au point de vue du nombre des lignes, c’est un : spectre très compliqué, surtout en comparaison de ceux du sodium, du potassium, du plomb, du thallium, etc, mais à l'inverse de ces métaux, le fer ne contient aucune ligne qui ne soit clairement et : indubitablement renversée dans toutes les occasions. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. : 251 Son spectre est d’ailleurs fort simple à côté de ceux dc certains corps, tel que le cérium et l'uranium. Il présente deux lignes triples, qui offrent un bel exemple de ces répétitions de structure du spectre, fréquentes du reste, dont quelques-unes ont été déjà remarquées par Mascart, par Cornu et par moimême. Ces deux raies triples ne semblent pas dues aux vibrations du groupe moléculaire, qui donne lieu à la plupart des autres. Dans quelques photographies du spectre du fer, contenu en petite quantité dans d’autres substances, elles apparaissent seules, ou accompagnées seulement d'un petit nombre de raies, dont l’intensité relative est tout à fait changée. C'est le cas par exemple d'un cliché que j'ai obtenu, il y a trois ans, en employant une grande bobine et un grand condensateur, au lieu de l'arc, ce qui nécessitait une exposition d’une heure au lieu de deux minutes. La triple ligne près de G, y est très marquée, et les deux lignes voisines plus réfrangibles, qui dans l'arc sont quelquefois presque aussi fortes que la ligne triple elle-même, y sont très fines, tandis que a raie triple entre H et k, y est encore moins visible. D'autre part, on sait que dans les tempêtes solaires, les lignes de fer apparaissent quelquefois dans la chromosphère. Si nous n'avions à faire intervenir ici qu'un seul groupement moléculaire, nous nous attendrions à voir apparaître les raies dans l'ordre de leur longueur, et les lignes courtes se présenter le moins fréquemment. Or, c'est précisément l'inverse qui a eu lieu. Un des travaux les plus importants pour la physique solaire est le mémoire dans lequel le prof.C.-A. Young rapporte les observations de lignes chromosphériques, qu'il a faites à Shumar, dans les Montagnes-MRocheuses, sous le patronage du gouvernement des États-Unis. Un climat excellent et un air qui, d'après ma propre expérience, est d'une pureté exceptionnelle, lui permirent de fixer des phénomènes à peu près impossibles à voir dans les conditions moins favorables. C'est le cas, par exemple, de ces projections de vapeur de fer dans la chromosphère. Le professeur Young a reproduit la forme et le uombre de toutes les raies qui ont apparu durant la période des observations. Il observa trente fois deux lignes très fines et très courtes contiguës à la ligne triple, tandis qu'il ne vit que deux fois une des lignes de cette dernière. On peut se demander d’abord si les lignes triples sont dues à un ou deux groupes moléculaires ? Les faits me semblent répondre à cette question. Souvenons-nous d'abord que dans la photographie de l'étincelle, la ligne triple la plus réfrangible est peu visible, tandis que celle près de G est très lortes. — Or, s'il n'y avait qu'un seul groupement moléculaire, l'intensité relative resterait constante. malgré la variation de l'intensité absolue; mais s'il s'agit de deux molécules, nous pouvons nous attendre à observer des cas où l'intensité relative sera renversée. C'est en effet ce qui a lieu, le rapport des intensités des deux lignes triples et inverse dans le spectre de l'étincelle électrique et dans le spectre solaire. Les lignes peu visibles dans le premier sont parmi les plus apparentes du second, tandis que la ligne triple forte, dans le premier, a une épaisseur moitié moindre dans le second. Il en résulte ques ! tandis que l'hypothèse que les lignes du fer, dans la région que j'ai indiquée, sont “produites par vibrations d une seule molécule, ne rend pas compte de tous les faits, l'hypothèse que les vibrations sont produites par trois molécules distinctes au moins, explique au contraire tous les phénomènes de la manière la plus satisfaisante. Lithium. Avant de communiquer à la Société la cartes des raics longues et courtes de quelques éléments chimiques, faite en vue de leur comparaison avec le spectre solaire, carte qui a été publiée dans les Phil. Trans. (1873, planche IX), je vérifiai soigneusement les travaux de mes devanciers sur la non coïncidence des lignes rouge et orange du lithium avec les lignes de Fraunbofer, et je trouvai qu'elles n'existent ni l’une ni l'autre, au moins d'une manière appréciable, dans le spectre du soleil. Il en est de même pour une ligne dans le bleu (1 == 4,603), tandis que la raie violette du Lithium est fortement accusée pari les raies de Fraunhofer. Raisonnant comme précédemment, nous voyons que la présence de cette ligne dans le soleil la différencie de toutes les autres. Les recherches de M. Bunsen, traduites dans le Phil. Mag. de décembre 1875, montrent ensuite que les raies rouges ct jaunes doivent ètre séparées l’une de l’autre. On voit à la planche IV deux spectres du chlorure de lithium ayant, l’un, une raie rouge forte et une raie jaune faible, l’autre une ligne rouge à peine tracée, la raie jaune très visible et une ligne dans le bleu. Le prof. Tyndall, dans un discours imprimé dans les Chemical News, et le D° Frankland, dans une lettre adressée à M. Tyndall, ont aussi parlé de la raie bleue du lithium. Cette lettre, datée du 7 novembre 4861, est si importante pour mon argumentation, que je la reproduis en entier d'après le Philos. Mag. (volume XXII, p. 472) : « Ilier, en produisant Le spectre du lithium sur un écran, je fus surpris de voir une magnifique bande bleue. Je pensai d'abord que le chlorure du lithium renfermait du strontium. Maïs en l'essayant avec l'appareil de Steinheil, J'obtins les résultats habituels sans aucune trace de bande bleue. — Je lis précisément le résumé de votre discours dans les Chemical News et j'y vois que vous avez remarqué le même fait. D'où cette ligne bleue pravient-elle ? Appartient-elle réellement au lithium ou sa production doit-elle être attribuée aux extrémités des Droits reservés au Cnam et à ses partenairescônes, ou à l'air incandescent ? Je trouve des bandes bleues avec le sel ordinaire, mais elles ne sont ni aussi nettes, ni aussi brillantes que celles du lithium. Quand un fil de lithium brüle dans l'air, ll émet une lumière en quelque sorte cramoisie; si on le plonge dans l'oxygène, la lumière devient blanc bleuâtre Cela semble indiquer qu'une haute température est nécessaire pour produire la ligne bleue. Post Scriptum. 22 novembre 1861. J'ai fait quelques expériences ultérieures sur le spectre du Lithium, et elles prouvent d'une manière concluante que l'apparition de la bgne bleue dépend entièrement de la température. Du chlorure de lithium, dans la flamme d’un brûleur de Bunsen, n’en donne aucune trace; mais si l'on remplace le brûleur de Bunsen par un jet d'hydrogène, dont la température est beaucoup plus élevée, la ligne bleue apparaît fine, il est Vrai mais nette et non douteuse. « Puis si l'on fait arriver lentement de l'oxygène dans le jet, la vivacité de cette ligne bleue s'accroît jusqu'à ce que la température de la flamme devienne assez élevée pour fondre le platine, et mettre ainsi fin à l'expérience. » Ces observations des prof. Tyndall et Frankland séparent la ligne bleue de celles qui apparaissent à — | soLer ARC | ÉTINCELLE FAIBLE FLAMME Les groupes moliculaires du Lithium. basse température. La ligne dans le violet, que J'ai déjà mentionnée, est à son tour séparée de toutes les autres par le fait que, seule à ma connaissance, elle est fortement renversée dans le spectre solaire. On peut en conséquence représenter les diverses formes du Hthium comme ci-dessus. Il faut remarquer que ce corps traverse ces différentes modifications à des températures relativement basses; ses composés sont détruits dans le bee de Bunsen, et le spectre e-g du chlorure n'a, connaissance, jamals élé vu. Hydrogène. Tous les phénomènes de variabilité et d'inversion dans l’ordre des intensités, que nous avons vus à propos du calcium, se reproduisent dans ce que l'on connaît déjà du spectre de l'hydrogène. Le Dr Frankland et moi avons étudié ensemble ce sujet en 1869 (Proc., n° 112). Nous avons remarqué que la ligue À se comporte d'une manière spéciale, et qu'il peut arriver que tout le spectre se réduise à une seule ligne F. « 1. La ligne du spectre solaire, nommée À par Angstrôm, qui est due à l'absorption de l’hydrogènc, n'est pas visible dans le spectre du gaz échauffé par de faibles étincelles, Son existence peut dès lors être regardée comme l'indice d'une température relativement élevée, et comme l'un de ous a vu la ligne en question, renversée dans 12 à ma LA NATURE. spectre de la chromosphère, il s'ensuit que la chromosphère, bien qu'assez froide pour absorber, sède encore une assez haute température. € 2. Dans certaines conditions de température et de pression, le spectre très compliqué de l’hydrogène se réduit dans notre instrument à une ligne dans le vert correspondant à F du spectre solaire, » Comme dans le cas du calcium, les observations du soleil nous fournissent de précieux renseignements. La ligne À manquait dans les protubérances en 1879, si l’on en croit l'extrait suivant du compte rendu de l'expédition de l'éclipse. « Pendant la première partie de l'éclipse, on nota deux fortes protubérances réunies. Vers la fin, elles furent partiellement couvertes, tandis qu’une série d’autres apparaissaient sur le bord opposé. Les plus fortes étaient répétées trois fois par l'effet du prisme, et nous aurons à décider, si possible, la longueur d'onde correspondant à ces images. » J. N. posLOCKYER — La suc prochainement, — — 6 — CIRQUE DE GAVARNIE PENDANT LES GELÉES DE JANVIER 1879, Parmi les plus belles merveilles naturelles de la France on peut certainement citer le cirque et les cascades de Gavarnie dans les Pyrénées. Je ne saurais revenir sur des descriptions déjà faites par des écrivains comme les Taine, les Cuvillier-Fleury, les Chausenque, etc., mais je désire présenter au lecteur le tableau peu connu de ce beau paysage pen dant les fortes gelées de l'hiver. Vers le milieu de janvier en revenant de mon voyage au pie du Midi, j'ai voulu, sur les conseils du général de Nansouty, pousser nes exCUrslons plus avant dans les moniagnes et je me décidai à visiter Gavarnie, La neige cette année était plus abondante que de coutume; cependant Pierrefitte, Luz et Saint-Sauveur en étaient dépourvus; ce n'est qu'à Gèdre seulement, situé à la hauteur de 995 mètres au-dessus du niveau de la mer, que la route était couverte d’un splendide tapis de flocons blancs. Nos chevaux commençaient à marcher avec hésitation; ils savent en effet éviter les endroits où la neige est prise et font de grands détours pour ne pas gisser 3 quelquefois, lorsque la montée est trop rude, ils s'arrêtent, altérés, enfoncent leur bouche dans la neige, la mâchent avec délice, puis reprennent doucement leur chemin. Un temps admirable nous favorisait, la température douce variait duns la journée de 7° à 41° audessus de zéro. Nous arrivons dans le lieu le plus sauvage de la route, le Chaos. Nous admirons les énormes rochers tombés dans le Gave et qui semblent lui barrer le chemin. À Gavarnie même la neige devient plus épaisse Droits reservés au Cnam et à ses partenairesVue des cascades de Gavarnie Pirénées pondaut les gelées de janvier 1579, (D'après Aïbert Tissandier.) Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. et nous sommes obligés de laisser les chevaux à l'auberge. Nous déjeunons ; puis armés de nos bâtons nous allons vers le cirque en suivant le Gave. Notre marche devenait de moins en moins aisée à mesure que nous nous approchions des hauts rochers, ct quelquefois nous enfoncions jusqu'à la hauteur du genou. On a souvent raconté le curieux effet de perspective observé par les touristes lorsqu'ils vont à Gavarnie; du village on croit voir une immense muraille ou falaise, de laquelle s'échappent les chutes d'eau; en approchant l'aspect change, la muraille s'éloigne, cette immense toile de fond qui semblait fermer l'horizon se découpe en mille plans différents; c’est ainsi que le voyageur désespère d'arriver jamais au fond du cirque. En hiver, l'aspect est encore plus étonnant que pendant l'été; les immenses falaises formées par de hauts gradins de rochers disparaissent presque sous la neige. Retenue par toutes les larges aspérités, elle forme des pentes rapides et recouvre ainsi en partie les rochers à pic du cirque; au lieu de hautes murailles on voit de hautes montagnes de neiges; le cirque est en quelque sorte caché sous un voile blanc; les chutes d’eau qu'on admire au printemps sont remplacées par d'immenses traînées de neige fondue et les cascades du Gave sont solidifiées en magnifiques stalactites de glace. ALBERT TiSsANDIER. — 5 — CHRONIQUE L' Inondation de Szegedin en Hongrie. — [La ville de Szedegin en Hongrie vient d’être le théâtre d'une catastrophe épouvantable, Le mercredi 42 mars, les digues qui protégeaient la cité se sont rompues ; en moins de trois heures, elle a été entièrement inondée, Des milliers de personnes sont sans toit et les noyès se complent par centaines Voici quelques curieux délails empruntés au Daily News sur la ville même et sur la ca{astrophe : Szegedin est située sur la Theiss, à sa jonction avec le Maras, à 89 milles de Pesth, à laquelle elle est reliée par un chemin de fer. C'est une place importante qui fut, pendant quelque t:mps en 1849, le siège du gouvernement révolutionnaire et de l’Assemblée nationale de Hongrie. Sa population composé en grande partie de Magyars et de Slaves, était, en 1866, de 70 000 âmes. Elle a depuis considérablement augmenté. Les paysans des environs, chassés par l’inondation, étaient venus se réfugier dans la ville, de sorte qu’il y avait plus de 80 000 personnes, au moment où les eaux ont envahi la cité, Szegedin possède un grand nombre d’éghises, de couvents et d'écoles. On y fait un commerce important ; on y compte plusieurs manufactures el des conshucteurs de bateaux et de moulins flottants. La Theiss, au bord de laquelle est située Szegedin, traverse l’est de la [longrie et la plus grande partie de la Transylvanie. Son parcours est d'environ cinq cent milles, et presque parlout navigoble. Elle prend sa source dans les Carpathes et est formée par la jonction de ce qu’on appelle la blanche et la noire Theiss, à vingt milles de Szigeth. Elle passe à Tokay, de là à Szolnok et se jelte dans le Danube à environ vingt milles de Peterswardin, Szegedin est bâlie sur un marais, et à la jonction des deux rivières se trouve une immense plaine alluviale. Elle est divisée en haute et basse ville, et le Palanka, qui est le quartier central, On arrive à la nouvelle ville, sur le côté est de la Theiss par un pont de bateaux. La catastrophe qui vient de se produire menaçait depuis plusieurs jours. Deux des digues qui protégeaient la ville ont été emportées et il n'en restait qu'une seule. C’est à forlifier celle dernière digue que se sont portés. depuis plusieurs jours, tous les efforts des habitants et des 2000 soldats. L'état de siège avait été proclamé et tout le monde à dû se meltre au travail, Dans la nuit de jeudi. un vent s'éleva, soufflant en tempête, les vagues déferlaient avec violence, et quelques heures plus tard, les eaux envahissaient la ville. Les misères et les ruines qui accompagnent cet effroyable désastre ne peuvent être appréciées. Le centenaire de Cook. — Le 14 février dernier la Société de géographie de Paris célébrait en son hôtel le centième anniversaire de la mort de Jacques Cook, assassiné pour la science le 14 février 1779 à Kealakekua dans jes îles Hawaï. Trois intéressantes allocutions furent faites par M. Iuber sur la vie de l’aventureux capitaine, aussi populaire en France que dans son pays et dont, enfants, nous avons tous lu les voyages (abrégés ad usum delphini). M. de Varieny, ancien ministre du royaume hawaïcn, a raconté quels progrès intellectuels et physiques a faits depuis un siècle le peuple meurtrier de Cook. Notre collaburatezr M. Ilamy a particulièrement insisté sur les résullais scientifiques et cthnographiques des voyages du glorieux explorateur, sur les collections apportées par lui : récits et collections datant d’un siècle révolu et représentant la fin des temps préhistoriques el l'aube de l'histoire pour l'Océanie. Come complément, on avait réuni dans la salle la plus curieuse collection d'objets provenant de Cook et des lieux visités par lui : rois cartes du Labrador et de Terre-Neuve, alors que, modeste officier, nul ne se doutait de la renommée qui lui élait réservée; trois cartes manuscrites du premier voyage, son journal de bord signé par lui de ses deux premières cireamnavigations, deux aquarelles de Ilodges, le dessinateur du second voyage, quatre précieux dessins de Webber, qui accompagna en la mêine qualité la troisième expédition, les six dernières feuilles d'herbier existant encore du botaniste Banks qui lui était adjoint, une hache de pierre qui peut-être a tué le valeureux capituine..… L'amirauté ancglaise, les musées, les particuliers avaient envoyé leurs plus précieuses reliques, el la France, oubliant l'officier qui guerroya contre elle, a montré une fois de plus qu’elle ne se souvient que de la gloire du navigaleur. C. B. Échauffement spontané de la fonte, — Il à élé question, dernièrement, de l’échauffement des pièces métalliques sous le choc. Le docteur Quesexiile rappelle à ce propos, d’après M. de Boeckmann, que li fonte, qui a séjourné sous l'eau, acquiert des prapriètés pyrophoriques. Ce phénomène est offert quelquefo,s à un degré remarquable par les boulets et les canons en fonte retirés de la mer après une submersion séculaire, Îls s’échauffent spontanément, el leur température peut sé lever jusqu'à l'incandescence. Celte propriété n’a pas encore élé observée dans Les objets en fer forgé. — On mande de Vienne qu'une source d’eau therma'e Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. vient de jaillir à Komotau, près de Czernowitz, à l’ouest de Teplitz, La nouvelle source a les mêmes propriétés que celle qui a disparu ces jours derniers à Teplitz. —0 he — ACADÉMIE DES SCIENCES. Séance du 17 mars 1879. — Présidence de M. Daupnée, Analyse immédiate de la houille, — Autant la distillation enlève aisément à la houille des produits très variés, autant les dissolvants se montrent impuissants à en extraire de vrais principes immédiats. M. Guignet fait donc réaliser un progrès à la science en montrant que l’acide phénique anhydre retire de la houille finement pulvérisée jusqu'a 4 p. 100 de subslances bitumineuses. Celles-ci n'ont pas encore été soumises à un examen chimique complet mais on peut légitimement en espérer les résultats les plus intéressants. Chimie physiologique. — Étudiant l'albumine que contenait un hydrocèle et déterminant à la fois ses propriétés chimiques et son pouvoir rolatoire, M. Béchamp fils reconnut qu'elle diffère par des ponts essentiels de l’albumine normalement contenue dans le sérum du sang. Celle conclusion doit, suivant l’auteur, être étendu à toutes les albumines faisant partie d’excrétions quelles que soit le siège ou la nature de celles-ci. Nouveaux chlorhydrates d'ammoniaque. — L'ammoniaque et l'acide chlorhydrique tous deux gazeux fournissent dans le cours l’un des exemples les plus nets de corps s’unissant volume à volume pour donner naissance à un composé d’une neutralité parfaite. Or il résulte des recherches de M. Troost que si nous jouissons d’une tempérafure inférieure à celle qui règne d'ordinaire autour de nous, l’'ammoniaque et l'acide chlorhydrique nous seraient connus sous un jour très différent, À zéro en effet, le chlorhydrate d’ammoniaque s’unit à trois équivalents d'ammoniaque pour donner des cristaux parfaitement définis et à un degré thermométrique encore inférieur, c'est avec six équivalents d’alcali volalil que la combinaison s'effectue, Sans doute ces curieuses réaclions ne font qu'annoncer celles que manifesteront dans des conditions convenables toutes les ammoniaques composées au grand profit de la chimie, mais dès maintenant elles présentent au point de vue philosophique un intérêt considérable, Tout le monde sera frappé en effet des coïncidences numériques signaltes par M. Dumas et qu'on peut exprimer en disant que : de même que pour fure de l ammoniaque, l'azote s’unit à frois équivalents “'hydrogène, de même pour former les Con posés nouveaux le chlorhydrate d'ammoniaque se combine à {rois équiv lents ou a deux fois trois équivalents de gaz alcalin. Métallurgie de la chalkopyrile. — La pyrite de cuivre ou chalkopyrite, sulfure double de cuivre et de fer se prête, paraitAl, à une manipulation métallurgique des plus intéressants scientifiquement et des plus profitables en même temps. On la pratique en Angleterre et elle est signalée à l’Académie par une lettre de M. Simonin. Si dans un creuset Bessemer préalablement chauffé on met de la pyrite, celle el fond et se mêle en parte. Son fer, oxydé, se combine à la gangue siliceuse et une portion de son soufre donne de l'acide sulfureux. Le résultat final est d'une part une scorie de silieate de fer et d’autre part une malle cuivreuse relenant du soufre et où se sont concentrés, sans perle, Por et l’argen du minerai. Mais ce qui est très curieux c'est que la température développée par celte oxydation partielle est telle qu'elle suffit à la conünuation indéfinie de l'opération pourvu qu'on alimente l'appareil de pyrite et sans qu'il soit besoin d’aucun autre combustible. Si les choses se passent bien réellement ainsi, l'exploitation de la pyrite cuivreuse va subir une véritable révolution. Action du chlorure cuivreux sur l'oxygène phosphoré. — L'hydrogène phosphoré a bien déjà fait mine, en diverses circonstances, de se comporter comme une ammoniaque, mais on ne l'avait vu entrer jusqu'ici que dans des combinaisons éphémères, impropres à une étude approfondie. Au contraire, entre les mains de M. Ribar, il vient de contracter avec le protochlorure une union qui s’est traduite par la production de cristaux parfaitement stables. Ceux-ci n'ont pas encore élé étudiés, mais outre les résultats intéressants qu’ils promettent à la chimie générale, ils offrent à l'analyse un procédé de séparation parfait de l'hydrogène phosphoré mélangé avec l’hydrogène et les autres gaz que le protochlorure de cuivre n'absorbe pas. Pluie de poussière. — D'après une lettre de M. Tacchini, une pluie abondante de poussière a, le 41 mars, recouvert d'une couche jaunâtre la Sicile et une partie de l'Italie. Examinée au microscope elle s'est trouvée remplie de ces globules que nous avons trouvées, M. Tissandier et moi, non seulement dans les sédiments des mers actuelles, mais aussi au sein même des roches stratifiées de tous les âges. M. Tacchini veut bien à cet égard rappeler nos recherches et constater la confirmation que son travail leur apporte. Annuaires scientifiques. — M. Dumas signale parmi les pièces imprimées de la Correspondance trois volumes, dont voici les titres : Revues scientifiques publiées par le journal « la République française », sous la direction de M. Paul Bert, professeur à la Faculté des sciences, membre de la Chambre des députés, {'"* année {chez Georges Masson). —L’Année scientifique et industrielle ou exposé annuel des travaux scientifiques, des inventions el des principales applications de la science à l'industrie et aux arts, qui ont atliré l'allen'ion publique en France et à l’élranger, accompagné d'une nécrologie scientifique par Louis Figu er, 22° année (chez Hachette), — Henry de Parville : Causeries scientifiques, découvertes et inventions, progrès de la science et de l’industrie, 17° année (chez Rothschild). Comme le fait remarquer l'illustre secrétaire perpétuel, on doit s’estimer heureux de vivre dans un temps où la science est assez bien vue pour que trois volumes différents puissent trouver assez de lecteurs pour subsister Ces trois volumes qui sont également excellents chacun dans son genre présente, selon M. Dumas, un caractère propre qu'il définit ainsi : M. Figuier aspire à être le Rapporteur de tous les progrès scientifiques et industriels et il nous donne une stalistique de toutes les acquisitions importantes réalisées par nos connaissances ainsi que la liste biographique toujours trop longue des savants morts dans l'annee. MM. Paul Bert et de Parville font intervenir bien davantage leur personnalité. Les découvertes et les inventions ont produit sur eux une impression qu'ils cherchent à faire partager à leurs lecteurs, et chacnn d'eux, sans vouluir élre complet, se laisse aller dans le choix des sujets qu’il traile à la pente nalurelle de ses goûts : M Paul Bert vers les seiences biolo-iques, M, de Parville vers la mécanique. La note de chacune de ces œuvres est tellement accentuce, dit M. Dumas en terminant, que loin de se faire concurrence Droits reservés au Cnam et à ses partenairesles trois volumes sont nécessairement destinés à se ren| contrer côle à côte dans toules les bibliothèques, STANISLAS MEUNIER, —0<}0— DEUXIÈME VOYAGE EN GUYANE DE M. LE D' CREVAUX. La Société de géographie, dans une de ses séances les plus intéressantes et les plus animées de l'année dernière, avait entendu le récit émouvant d'un voyage entrepris en Guyane en 1877 et mené à bon terme par M. le docteur Crevaux. Ce jeune et intrépide médecin de la marine nationale s'était donné la tâche d'explorer les régions montagneuses du pays, demeurées presque complètement inconnues et de chercher les passages qui pourraient conduire, par le pays d'Eldorado des premiers voyageurs, dans le bassin de l'Amazone. Il avait réussi à remonter le Maron: jusqu’à sa source, à franchir les montagnes de Tumuc-Humac, et à redescendre au Para par un affluent de l'Amazone dont on ne connaissait guère que l'embouchure, le Rio Vari. Ce n'était pas sans de grands dangers et des souffrances terribles que M. Crevaux avait mené à terme une entreprise qu'on avait vainement tentée depuis deux siècles. Abandonné par ses LA NATURE. compagnons, atteint de fièvres graves, M. Crevaux s'était lancé à travers des obstacles regardés comme insurmontables et au milieu desquels les sauvages Roucouyennes eux-mêmes n'avaient jamais osé s’aventurer ct était enfin parvenu au Para après cent quarantc-deux jours de route. Deux nègres seuls lui étant demeurés fidèles, et avaient passé avec lui les redoutables chutes | du Yari inférieur. M. Crevaux, rentré en France au commencement de 1878, n'a point considéré comme terminée sa dangereuse mission. Après quelques mois consacrés à remettre sa santé des rudes atteintes qu'elle venait de subir, il est reparti à Cayenne, afin de remonter cette fois le second fleuve de la colonie, l'Oyapok, dont le bassin supérieur n'est pas beaucoup mieux connu que ne l'était celui du Maroni avant son précédent voyage. M. Crevaux était Le 21 août dernier à l’embouchure du ileuve, dont il a pu gagner les sources. Franchissant une seconde fois la chaîne des Tumuc-Humac, qui sépare les eaux de l'Oyapok et du Maroni de celles de l'Amazone, il descendait le Kou, affluent du Yari, dont le parcours était inconnu, en prenant le chemin indien, qu'il avait signalé dans son rapport au ministère de l'instruction publique, en date du 15 décembre 1877. Arrivé au Yari qu'il n'avait remonté que jusque Yacouman, dans son premier voyage, il en suivait le cours, cette fois jusqu'à ses sources, auxquelles ll parvenat le 24 octobre 1878, après un itinéraire de 280 kilomètres environ sur lette rivière. {1 nous écrivait, à cette date, un petit billet au crayon annonçant le résultat de cette partie du voyas mais faisant prévoir pour la suite de l'entreprise des difficultés considérables, que le courageux voyageur à surmontées, du reste, avec bonheur. Une courte lettre, que nous venons de recevoir, nous apprend en effet le retour de M. Crevaux à Sainte Marie de Belem à La date du 9 janvier 1879, et une esquisse topographique qu'il a b'en voulu y joindre, montre qu'après avoir franchi la chaine I î | ÉTAT | | RS | Î és A E Î l f irinnes Carte du deuxième vayage de M, le docteur Crevaux dans la Guyane. secondaire qui sépare à l’ouest le Yary du Parou, autre affluent presque inconnu de l'Amazone notre collègue à complètement exploré ce grand cours d'eau, qu'en descendant ensuite le fleuve, il a fait du Yari inférieur une nouvelle reconnaissance pour compléter ses études antérieures, et qu'il est parvenu enfin à Belem après cent quarante et un jours de route. Nous joignons à cette note une carte provisoire des itinéraires de notre vaillant confrère et ami, d'après les renseignements sommaires qu'il a bien voulu nous faire tenir. E. T. [laury. Le Propriétaire-Gérant: G, TissANDIER. CORBEIL. Typ. et sler. Crira Droits reservés au Cnam et à ses partenairesNo 304. — 929 MARS 1879. LA NATURE, 297 LES AVERTISSEMENTS MARITIMES DU SIGNAL-SERVICE DES ÉTATS-UNIS. L'application rationnelle de la Météorologie à la prévision du temps est de date tonte récente; elle ne pouvait du reste devenir réellement pratique avant l'invention du télégraphe électrique et l'établissement du réseau télégraphique. À la suite de la violente tempête du 14 novembre 185% qui amena dans les eaux de la mer Noire la perte du vaisseau français le Henri IV, Le Verrier ouvrit auprès des astronomes et des météorologistes une enquête de laquelle il résulta que la tourmente avait traversé l'Europe du nord-ouest au sud-est, et que si à cette époque un télégraphe électrique eût existé entre Vienne et la Crimée, nos armées et nos flottes, averties à temps de l’arrivée de l'ouragan, auraient pu prendre des mesures en conséquence. La discussion des documents reçus mit ainsi hors de doute la possibilité de prévenir les marins de l’arrivée des gros temps. Dès l'année 1856, treize stations répartes entre les diverses régions de la France, transmettaient chaque jour dans ce but un télégramme Fig. 1. — Carte des stations météorologiques du Signal Service aux Etats-Unis, météorologique à l'Observatoire de Paris; onze autres expédiaient leurs observations par la poste. Vers la fin de l’année 4857, ces documents ont commencé à être insérés dans le Bulletin international, publication qui devint quotidienne le 4°* janvier 1858, et qui parait régulièrement depuis cette époque; les premiers essais d'avertissements aux ports datent de 1860. Le réseau s'étendit peu à peu aux différentes contrées, et à partir du mois de novembre 1865, le Bulletin content une carte synoptique de la situation atmosphérique à la surface de l’Eu rope. Des vues théoriques avaient été émises déjà sur cette importante question par divers savants des deux mondes, mais on peut dire que les résultats (le année, — 4°7 semeslre.) obtenus en France furent le point de départ de l'organisation des services d’avertissements existant actuellement à l'étranger. En Amérique, les physiciens s'occupalent également de la solution du problème. Les travaux de Reid et Redfield (1831), d'Espy (1841) et ceux plus récents de Loomis, avaient montré tout le parti qu'on peut tirer des observations météorologiques pour la protection de la marine et du commerce. Le regretté professeur Joseph Henrv, secrétaire de la Smithsonian Institution, entreprit d'utiliser le télégraphe dans ce but; ses essais furent interrompus une première fois par la guerre de la sécession, et une seconde fois à la suite d'un violent incendie qui arrêta les travaux de l’Institution pendant plusieurs années. Il reprit cette 17 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesidée pourtant, et indépendamment du Weather Bulletin publié par ses soins, on vit de divers côt's Finitiative individuelle provoquer et réaliser la création de semblables Reports dans dilférents États de l'Union; nous citerons spécialement le « Weather Bulletin of the Cincinnati Observatory », fondé par le professeur Cleveland Abbe, alors directeur de l'Observatoire de Cincinnati, et actucllement chargé des avertissements à l'Office central de Washington. Enfin en 4869 on reconnut la nécessité d’une action commune. Par un acte en date du 9 février 4870, le Congrès chargea le ministre de la guerre d'organiser des : stations météorologiques dans les forts et autres postes militaires et de compléter Le réseau par de nouvelles stations convenablement choisies, afin de faire servir les observations à l'annonce de l'approche et de l'intensité des lempètes, dans l'intérêt de la navigation sur les Lacs et sur Îes côtes maritimes. Le 15 mars suivant, le général Albert J. Myer, chef du corps des signaux de l'armée, ct dont nous avons maintes fois entretenu les lecteurs de la Nature, était chargé de l'exécution de la loi du 9 fbvrier. Nous avons montré dans une notice précédente! les progrès rapides réalisés sous l'habile direction de cet officier général par le service météorologique des Etats-Unis, grâce à sa merveilleuse organisation et à ses lmIenses ressources. Si l'on considère que ce service, à son début, comptait seulement vingtquatre stations, on jugera de son développement rapide à l'inspection de la carte ci-contre (fig. 1}, qui montre le nombre actuel, la position et Ka nature des stations ; on remarquera aussi qu'en vue de l'importance des intérêts à protéger, le Signal Service n'a pas reculé devant l'établissement de lignes télégraphiques spéciales, dans les pays encore trop peu peuplés pour que les compagnies financières aient songé à y risquer des capitaux. Au 50 juin 4877, la longueur totale des lignes érigées, entretenues et gardées par son personnel, était de plus de 5000 kilomètres. La plus étendue de ces lignes, destinée à protéger en même temps la frontière sud-ouest des États-Unis, reliera le Pacifique au golfe du Mexique; l'une de ses extrémités part de San Diego (Californie), se dirige vers Santa Fé (Nouveau Mexique), et descend la vallée du Rio del Norte jusqu'à l'ouest du Texas: on la retrouve plus loin, au fort Davis, d'où elle pénètre dans le territoire indien, puis dessert la région occidentale. du Texas jusqu'à Brownsville, vers l'embouchure du Rio; il ne reste plus, pour la compléter, qu'à établir un fil à la traversée des Sicrras, Après avoir donné des détsils sur le bénéfice que le commerce et l'agriculture retirent des avertissements météorologiques, ll nous reste à faire connaître les prévisions préparées en vue de la navigation, et les moyens de communication imagincs pour secourir les navires en danger. Nous rappellerons brièvement les traits principaux des bourrasques de l'hémisphère nord. Ge 4 Voy. la Nature, G° année, 1878, 9% semestre, p. 376. LA NATURE sont d'immenses tourbillons dans lesquels l'air se meut autour du centre en sens inverse des aiguilles d'une montre. À partir de ce point central où se trouve un minimum barométrique, la pression croit progressivement dans toutes les directions. L'atmosphère est donc creusée comme un vaste entonnoir dont le fond correspondrait au centre et dont les bords se relèveraient selon une pente plus ou moins inclinée, Ces tourbillons se transportent dans une direction moyenne de l'ouest à l’est; leur mouvement de translation, combiné avec le mouvement de rotation de la terre, a pour effet d'accroître la force du vent à droite du chemin parcouru par le centre, et au contriure, de la diminuer dans les réglons situées à gauche. La prévision de la direction du vent est done subordonnée à la connaissance de La posil ion du centre; sa vitesse est d'autant plus grande, toutes choses égales d'ailleurs, que là chute da baromètre est plus considérable au point central, entre des points Voisins L'un de l'autre. Si once ka trayectoire que doit suivre l'axe du tourbillon peut être prévue avec une certaine approximation, il sera possible d'annoncer à l'avance les différents phénoméèénes qui précèdent, accompagnent ou suivent le passage d'un centre de dépression. À droite de la trajectoire et dans la portion antérieure du tourhillon, la température est élevée, l'humidité considérable, le vent souffle du sud : la pluie est probable. Au centre même, lieu du minimum barométrique, le ciel est pur et l'air calme. Après son passage, dès que le baromètre commence à remonter, le vent tourne à l'ouest, au nord-ouest, la température basse : c'est dans ces conditions que se produisent les averses, les giboulées, les gelées blanches, suivant saisons. Cette succession de phénomènes se produit, à l'intensité près, dans les différentes régions de l'hémisphère nord, en Amérique aussi bien qu'en Europe. En France, où l'Etat a le monopole des ligues télégraphiques et accorde la transmission gratuite des dépèches météorologiques maritimes, le service des avertissements aux ports est permanent êt semidiurne. Chaque jour à midi, le Bureau central météorologique expédie à tous les ports français un télégramme en prévision du temps; le coir, vers o heures, une seconde dépèche complète où modifie la première suivant les changements survenus depuis le matin. En Angleterre, au contraire, les télégraphies appartiennent à des compagnies auxquelles le Meteorological Office paye une redevance pour la transmission de ses dépêches: dans ces conditions, on se borne à expédier des avertissements aux ports, seulement lorsque la situation fait cramdre le mauvais temps. L'organisation des télégraphes anx ÉtatsUnis étant analogue à à celle de l'Angleterre, c'est ce dernier système qui a prévalu à Washington. C'est une tâche des plus délicates pour le météorologiste chargé de la prévision, de déterminer à l'avance quels sont les ports menacés, à l'exclusion les Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdes autres. S'il ne doit pas se laisser surprendre par la tempête, ll veille également à éviter d’exagérer le danger, car des avertissements inutiles peuvent causer du préjudice aux pêcheurs ou retarder le départ des navires, et compromettre ainsi la confiance qui est la condition indispensable d'un service de cette nature. Afin de faciliter Le travail de la prévision, le général Myer a préparé une série de cartes mensuelles sur lesquelles sont tracées toutes les trajectoires des bourrasques suivies depuis l’origine du service ; ces cartes, publiées dans le Annual Report for 1876, montrent que les zones de basses pressions, et par suite les perturbations qui les accompagnent, semblent suivre des directions moyennes qu'il est possible, jusqu'à un certain point, de défini pour chaque mois. Les tempêtes différent en violence et en étendue suivant les saisons ; elles se meuvent avec des vitesses différentes et dans des directions variables aux diverses époques de l’année, el ces modifications successives se manifestent avec une certaine régularité. Ces cartes de généralisation sont extrèmement précieuses, elles constituent une sorte de règle qui deviendra d'autant plus précise qu'elle s'appuiera sur un plus grand nombre d'années. Les conditions météorologiques moyennes de chaque région sont également reproduites de la même manière. Ainsi chaque station a ses vents dominants suivant la saison, et ces vents diffèrent en durée, en intensilé, en température, en humidité, La conniussance des conditions météorologiques normales de chaque région est donc la principale condition du succès des prévisions. Les avertissements maritimes, dont l’organisation remonte au mois d'octobre 1871, sont transmis par l’Office central aux stations indiquées d’une manière spéciale sur la carte (fig. 4) lorsqu'elles sont menacées par une tempête; ces stations sont actucllement au nombre de quarante-quatre, réparties sur la côte et sur les bords des Laes. Là le service est permanent, un observateur est constamment prèt à recevoir les avertissements, qui peuvent être transmis à un moment quelconque. À la réception de la d'pêche, il arbore immédiatement le Cautionary Signal (fig. 2); c'est un signil d'avertissement qui consiste pendant le jour en un pavillon rouge ayant à son centre un carré noir; pendant la nuit, c’est un simple feu rouge; ll est hissé en haut d'un mât à la station d'observation, sur le port, et le plus souvent aussi en différents autres points de la ville convenablement choisis. Ce signal n’annonce pas d'une manière absolue l'arrivée d’une tempête ; il indique seulement aux marins que la situation générale du temps devient suffisamment menaçante pour qu'il soit nécessaire de prendre certaines précautions, telles qu'une visite minutieuse des bâtiments, l'inspection des agrès, ete.; il appelle l'attention des capitaines de navires sur la nécessité de consulter fréquemment le baromètre, et d'examiner les SITIES locaux du temps. Dans tous les cas, le signal est LA NATURE. 959 une invitation aux intéressés de passer à la station pour y prendre des renseisnements plus circonstanciés ; le publictrouve en effet dans chaque Office, en outre des instruments qu'il a la faculté de consulter, les cartes successives du temps sur tout le pays, divers tableaux d'observations, les probabilités recues de l'Office central, les bulletins rédigés en vue de la presse, ete. Chacun peut ainsi combiner ces renseignements avec ses propres observations, el juger si le danger est justifié, exagéré ou déjà passé. Le Cautionary Signal n'est hissé que sur l'ordre de l'Office central, et seulement lorsque la situation générale atmosphérique fut prévoir que le vent attendra une vitesse minimum de 40 kilomètres à l'heure à la station ou dans un rayon de 160 kilomètres. La forme du télégramme est invariable; il est ainsi conçu : « Lp signal » (arborez le signal). Selon que cet ordre arrive de jour ou de nuit, le sergent en charge à la station arbore l'un ou l'autre des signaux de la figure 2; ce signal reste en position jusqu'à ce qu'un nouvel ordre enjoigne de l'abausser, Le Cautionary Signal, ainsi que nous venons de le dire, est l'indication qu’un vent, de direction indeterminée, soulflera avec force dans un certain rayon autour du point où sont établies les stations. L'expérience acquise a montré qu'il est possible d'annoncer non pas seulement la vitesse, mais encore la direction de certains vents, précisément de ceux qui sont le plus à redouter. Les vents les plus dangereux sont ceux qui règnent au sud du centre et dans la parlie postérieure du tourbillon, c'est à-dire les vents d'entre l’ouest et le nord ; ces vents sont extrémement fréquents dans la portion nord de la côte Atlantique, puisque c'est dans ces parages que la plus grande partie des axes de tourhillon quittent le continent pour gagner le large. Depuis Le 4° janvier 1878, une ctrculaire du général Mver a preserit l'usage d’un second signal pour annoncer les’ vents dangereux venant de cette direction. Ce nouvel appareil est appelé Cautionary offshore Signal (lig. 3); ll se compose du signal ordinuire de la figure 2 surmonté pendant le jour d’un pavillon blanc ayant à son centre un carré noir, el pendant la nuit d'un fanal à feu blanc. L'ordre de le mettre en position cest transmis du reste dans une forme également Jaconique : « Hoist O[f-shore Signal. » Lorsque ce signal est hissé à l'Office et dans les différents endroits réglementaires du port, cela signifie que le vent va souffler avee une vitesse minimum de 40 kilomètres à l'heure dans la direction de la côte, c'est-à-dire qu'il viendra du quart nord-ouest Les sienaux, quels qu'ils soient, sont enlevés sur un ordre unique : « Signals down » (abaissez les signaux). Depuis l’année dernière on à organisé sur la eôte des stations secondaires qui reçoivent également les mertissements et en arborent les signaux; celles sont en relation avec les stations principales et sont Droits reservés au Cnam et à ses partenairessbo établies dans les petits ports : play stations. Le nombre des avertissements ainsi transmis par le Signal Office, du 1° juillet 4876 au 50 juin 1877 s'est élevée à 1707, annonçant l'arrivée de 57 tempêtes; sur ce nombre, 79 p. 100 se sont complètement réalisés dans un rayon de 160 kilomètres autour de la station, ainsi que le comportent les règles de justification admises. IL faut dire que la côte atlantique des Etats-Unis est admirablement située pour être informée longtemps à l'avance de l'arrivée des bourrasques qui traversent le continent. Dans nos régions de l'Europe occidentale, les postes avancés sont constitués par les stations de l'I[rlande et du nord de l'Écosse, l'arrivée des bourrasques ne peut donc être prévue que lorsque les signes particuliers qui caractérisent leur approche commencent à se manifester dans l’ouest des Iles Britanniques ; au contraire les tempêtes d'Amérique venant de l'ouest (et ce sont les plus nombreuses), sont quelquefois suivies pendant huit ou dix jours avant d'atteindre la côte. D'un autre côté, les eycloon les appelle disFig. 2 — Cautionury Signal. — 1, Signal de nuit, 2. Sicoal de jour. nes venant des tropiques affectent rarement les États-Unis sans que leur arrivée soit précédée par des indices qui permettent aux officiers du Signal Service, familiarisés par une longue expérience avec les caractères de ces cyclones, d'en prévoir les effets avec une grande approximation. Le Signal Service n'a pas borné à l'organisation que nous venons de résumer sa sollicitude pour les intérêts maritimes ; nous dirons quelques mots du Sea-coast service. Cetle partie du programme de l'Office central a spécialement pour objet la surveillance permanente et complète de la côte ; on voit sur la carte (fig. {) combien les stations sont multipliées dans la portion la plus fréquentée et la plus dangereuse du rivage atlantique. Une ligne télégraphique spéciale érigée par les soldats du corps des signaux relie directement avec Washington seize stations principales comprises entre Sandy Hook, au sud de New York, et Wilmington, près du cap Fear, dans la Caroline du Nord; cette ligne côtière a un développement d'environ 900 kilomètres et se prolongera peu à peu, vers le nord lorsqu'un càble reliera les îles Bermudes au continent, et vers le sud à mesure que les ressources de l'OFLA NATURE, lice en permettront l'établissement. Les lignes et les stations sont placées sur la côte, même où l’on commande une pleine vue de la mer, de manière à pouvoir porter promptement des secours ‘aux navires, en cas de besoin. Les bâtiments qui passent en vue de la côte peuvent ainsi être avertis d'un danger prochain, et les observateurs des stations se mettre facilement et rapidement en communication avec eux au moven des signaux du Code ruarilime international. Un exemple fera mieux apprécier l’aide puissante que ce service apporte à la navigation. Dans la nuit du 209 au 21 mars 4877, le sergent Stein, alors en charge de la station du cap Henry, sur la côte de la Virginie, recevait l’ordre de hisser le Cautionary Signal. Bien que l'atmosphère fût calme alors, la prévision ne devait pas tarder à se réaliser : le vent His. 5. = Cautionary Off-shore Signal. — 1. 2 Signal de Jour. Signal de nuil. fut violent toute la journée du 21; le soir, à travers l'éclurcie d'un brouillwd épais, cet observateur aperçut une [lumière au sud-est de sa station; 1 prit ce feu pour un de ecux qui sont allumés habituellement par les navires en vue d'attirer l’attention des pilotes, et n'v attacha pas d'importance. Le matin du 22, le sergent vit un vaisseau échoué à l'endroit où la veilleil avait distingué la lumière ; immédiatement il informa du fait la station de sauvetage de Norfolk et l'Office central; en mème temps il arborait à son sémaphore, à l'adresse du navire naufragé, les pavillons du Code international, dont les signaux sont compris par les marins des différentes nations, et avec lesquels tout Ice personnel du Signal Service est familiarisé par de longs exercices. La réponse par le’même moyen ne se fit pas attendre ; on apprit ainsi que le navire échoué était un bâtiment anglais, le Winchester, capitaine Macdonald, qu'il venait de Liverpool se dirigeant vers Norfolk, et que l'équipage se composait de 27 homDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. mes. Le capitaine demanda par signaux deux remorqueurs pour Jui prôter assistance; ce messaoc | fut immédiatement transmis par le télégraphe à Norfolk, et une communication permanente fut dès lors établie entre l'Office central et la station du cap IÎlenry, et par suite avec le vaisseau naufragé; avant la fin du jour une ligne tait établie entre la côle et le Winchester, et tout l'équipage avait pu être amené à terre. Comme le temps s'améliorait et que les secours demandés venaient d'arriver, le capitaine résolut de commencer à débarquer la cargaison; les matelots retournèrent au navire, les signaux de nuit furent organisés, et un bateau de sauvetage se tenait prèt à secourir l'équipage en cas de nécessité; le travail | se poursuivit le 23 et 261 992% pendant l'année finissant au 50 juin 1877; aux tarifs ordinaires la transmission de ces télégrammes aurail coùlé plus de 50 000 francs. Nous avons rapporté ces détails pour montrer toute l'importance du service de protection élabli sur la côte atlantique; les accidents de ce genre sont malheureusement assez fréquents pour en justifier l'utilité, Si le Signal Service n'eût pas existé, il n'y aurait pas eu de fil télégraphique au cap Ilenry, il ne se serait pas trouvé d'hommes habiles à organiser rapidement une communication permanente avec quatre vaisseaux naufragés, et l'équipage du Pantser aurait vraisemblablement péri. L'importance des signaux du Code maritime international esl en même temps dé. — montrée par ce fait que le 2%. Ce dernier jour, | 4 | des marins de trois naun second avertissement | | | tionalités différentes, annonçait de nouveaux | — | | naufragés sur une côte mauvais temps ; les pré|| M DR | étrangère, ont pu se cautions furent dou| SN $ P faire comprendre factblées. fe | lement et sans hésilaUne tempête épou| î \ 1] lion, chacun dans son vantable assaillit la côte propre langage, résulde la Virginie dans la LOUUR 6 NE | tat qui n'aurait peut nuit du 25, etle 26 au ÉTATSLUNIS || être pas élé obtenu avec matin le sergent décou| DCEAN k le seul secours de la vrait trois autres bâti|! ë. | parole. ments échoués près du || l Les observations faicap Ilenrv, à environ un | | tes sur la côte même mille l'un de l'autre | | ATLANTIQUE || ont cet autre avantage (fig. 4), Le nom d'un | / de faire connaître avec de ces bâtiments put | Î précision l'état d'agitaêtre lu avec une longue Î j tion de la mer, ct la vue; c'était le Pantzer, | ÿ valeur de cette indicanavire norwégien; les il | tion est connue depuis deux autres étaient les 1-2 4 longtemps des pècheurs barques italiennes FranFig. & — Naufrage sinultané de quatre navires sur la côte de la et des marins. L'obserceschino et Mont-Tha Vie Ps A Sat du cp Hurx L D Matin de ation systématique de bor. Les secours deW.Le Winchester. — V. Le Pantier. — F. Le Franceschino. l'état houleux de la mer mandés à Baltimore et M. Le Monf-Tabor. — $. Bitean à vapeur précédemment naufragé. comme pronostic du à Norfolk ne tardèrent pas à arriver ; des bateaux de sauvetage purent aborder les diverses embarcations, et mettre tout le personnel en sûreté ; le Pantzer sombra peu de temps après que l'équipage fut amené à terre. Le Winchester put être attiré à la côte, et les deux barques italiennes sauvées sans trop de difficultés. Ce naufrage à donné lieu à l'échange de quatrevingt-quatre téléorammes expédiés ou reçus par la station du cap Henry du 21 mars au 4 avril. Ainsi, grâce au personnel et à l’organisation du Signal Service, on avait pu reconnaître la nationalité, le port d'attache, la cargaison, la destination, les besoins des bâtiments échoués, et il avait été possible de leur porter sans délai les secours que réclamait leur situation périlleuse. Le nombre total des dépèches envoyées ou reçues par les stations de la ligne côtière s’est élevé à L, Ligne télécraphique du Signal Service. temps est une création du Signal Service. Dans l'été de 1873, antérieurement à l'organisation du service spécial de protection, un violent cyclone, venu rapidement par l'Atlantique sud, jetait à la côte environ 600 embarcations de différents tonnages; peu de temps avant son passage l'air était calme, le ciel pur, la température normale, mais la houle était extraordinairement forte. Ce signe précurseur devançait la tempête d'environ 1100 kiJomètres ; les transatlantiques qui ont quitté ec jour-là la rade de New York, rencontrèrent l’ouragan avant minuit; il n'est pas douteux qu'il se transportait du sud au nord au large de la côte et que la houle le précédait partout. Nous citerons un second exemple. Le vapeur Albemarle, faisant la traversée de falifax aux Bermudes, rencontra, par un temps magnifique, une mer très houleuse. Le capitaine, homme très habile, ne négliDroits reservés au Cnam et à ses partenairessb2 LA N gea pas cette précieuse et unique indication, qui lui annonçait l'approche d'un evelone ; il observait sans relèche l'état de la mer, ses instruments, l'aspect du ciel, etc. Concluant que la tempête marchait vers le point où 1] se dirigeait lui-même, 1] rétrograda dans l'ouest, s'éloignant ainsi sullisamment du centre du tourbillon pour que peu de temps après, le danger étant passé, ll ait pu continuer paisiblement son voyage jusqu'aux Bermudes. Ces exemples montrent toute l'étendue des ressources que la Météorologie peut offrir à La Navigation. Il est acquis aujourd'hui que les avantages procurés par le Signal Service compensent et audelà le crédit de 1 750 000 francs que le Congrès lui alloue annuellement. Dans certaines circonstances on à pu sauver, grâce à ses avertissements, des propriétés estimées à une valeur bien supérieure à la dépense occasionnéc. La population maritime accorde une grande confiance aux prévisions oflicielles, et celte confiance est bien légume, car si l’on consulte la statistique des naufrages sur la côte Atlantique, on constate qu'ils sont beaucoup moins nombreux depuis l'établissement du service de protection que nous venons de décrire; du reste les compagnies d'assurances maritimes ont des tarifs diflérents selon que les ports possèdent ou non une station d’avertissements. L'extension progressive de ce service aux côtes qui n'en jouissent pas encore est à l'étude, en sorte que Île rivage sera partout et toujours surveiHé, et que des secours immédiats pourront ètre portés sur un point quelconque. Nous avons essayé de faire connaître quelques uns des magnifiques résultats oblenus par le Signal Service avec le soncours de soldats et de sous-officicrs d'élite, disciplinés et instiuits par un séjour de deux années au moins dans une école spéciale d'application, au fort de Whipple, dans la Virginie, Ges soldats font régulièrement les observations météorologiques qui sont la base des prévisions; ils savent se servir des appareils télégraphiques, surveillent la côte comme des sentinelles, arborent les signaux d'alarme le jour et la nuit, connaissent l'emploi des signaux du Code maritime international et communiquent par ce moyen avec les bâtiments en détresse dont ils facilitent le sauvelage, érigent eux-mêmes des lignes télégraphiques, les entre lennent, les gardent, les défendent au péril de leur vie, et, lorsqu'elles viennent à ètre coupées, ils savent ÿ suppléer par l'établissement rapide de postes élevés au-dessus du sol, d'où ils correspondent par signaux au moven de drapeaux, de torches, etc. Le Signal Service constitue une force devenue indispensable en temps de paix, et toute prète, en cas de gucrre, à utiliser ses movens d'action et son expérience dans Fintérèt de la défense du pays. Tu. Morreaux. le — ATURE. CRÉATION D'UN MUSÉE ASTRONOMIQUE A L'OBSERVATOIRE DE PARIS. Le ministre de l'instruction publique vient de donner son approbation au projet présenté par le directeur de l'Observatoire de Paris pour la création, dans cet établissement, d'une collection d'objets devant former dans l'avenir un musée astronomique. Le futur muste de l'Observatoire devra contenir : 1° Une collection de portraits des astronomes et des savants qui, par leurs travaux ct leurs découvertes, ont illustré l'Observatoire depuis l'époque de sa fondation; 99 Une collection de médailles relatives à l'histoire de l'astronomie et de l'Observatoire, dont les coins existent à la Monnaie. Il sera facile de <e proeurer des copies du petit nombre de eeles dont les coins se trouvent dans les collections privées ; 9° Une collection de dessins, gravures, photographies représentant les corps célestes et les phénomènes astronomiques tels qu'on les voit dans les plus puissants instruments et aux diverses époques où on les à observés. Beaucoup de ces documents, tels que la belle collection de dessins de la lune de J.-D. Cassini, sont presque oubliés dans nos archives, inaccessibles même à beaucoup d'astronomes qui auraient grand intérêt à les consulter ; 4° Enfin une collection aussi complète et méthodique que possible des anciens instruments d'astronomie ou de physique du globe et de tout ce que l'Observatoire possède sur la base du système métrique, en y comprenant les modèles des instruments qui auraient disparu, avec indication succincte des travaux ct des découvertes auxquels ils ont servi et des savants qui les ont fait construire où employés. Cette collection devra également contenir les modèles réduits des instruments actuellement en usage dans les observatoires étrangers et des installations particulières à ces observatoires qu'il v aurait utilité de fure connaître. La réunion de ces collections ne sera pas très coûteuse. Les copies devant former la galerie des portraits historiques exigeraient seules une dépense un peu forte, mais l'ädministration des beaux-arts possède des fonds disponibles chaque année pour encourager les artistes et faire faire les tableaux destinés à décorer les églises et les édifices publics. On ne peut done pas admettre qu'elle puisse se refuser longtemps à faire exécuter, pour l'Observatoire de Paris, les portraits des savants qui ont honoré la France par leurs travaux. Toutes ces collections trouveront leur place naturelle dans Les deux salles actogones du premier étage et dans la grande galerie du deuxième, aujourd'hu à peu près vides. Nous y plaçons actuellement le premier et le dernier portrait de la collection, celui de Louis XIV, le fondateur de l'Observatoire, et celui de Le Verrier, que nous devons à l'inépuisable générosité de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. M. Bischoffsheim pour tout ce qui touche à la science. J'ai quelque espoir que son exemple trouvera des imitateurs, surtout pour des objets intéressant l'histoire de l'astronomie ct des sciences qui s’y rapportent. Beaucoup de ces objets aujourd'hui isolés dans des collections publiques ou privées, y perdent une grande partie de la valeur qui résulterait de leur réunion dans une grande collection spéciale méthodiquement poursuivie, avec toutes les ressources que possède l'Observatoire de Paris, secondé par le bienveillant appui de l'administration supéricure, L'opinion publique ne peut manquer de voir avec faveur la création de ce nouveau musée; tout permet donc d'espérer qu'il recevra, comme les autres collections de l'État, un puissant et généreux eoncours dans les dons volontaires et l'appui des persones qui s'intéressent aux sciences. Le contre-amiral directeur de l'Observatoire, E. Morcuez. —<#— BIBLIOGRAPHIE Revues scientifiques publiées par le journal « la République française » sous la direction de M. Paur, Benr, e année avec figures dans le texte. 4 vol, in-8. Paris, G. Masson, 1879, Les feuilletons scientifiques hedomadaires que publie depuis la fin de l’année 1871; le journal la Rpubtique française, ont dès leur origine altiré l'attention des savants. C'était une entreprise hardie que celle qui consistait à fournir au public français si généralement accusé de futiité, une lecture sérieuse, instructive qui nécessitât une attention soutenue; M. Paul Bert l’a entreprise ; il y a réussi au delà de ce que l’on pouvait espérer, Le savant député de l'Yonne a groupé autour de lui, un cer{ain nombre d'écrivains érudits et spéciaux ; c’est sous sa direction et avec son concours de tous les instants, que la République française publie cette remarquable série de notices scientifiques d'une haute valeur, qui impriment à ce journal politique un caraclère particulier, et, on peut le dire, unique en France, Le publie, loin de se rebuter de ces notions substantielles qui lui sont fournies chaque semaines par des savants spécialistes, et qui le tiennent au courant du mouvement de la science, v a pris goût et sait en faire son profit. M, Paul Bert," devant le succès oblenu par ses Aevues hebdomadaires, les a réunies en un volume; il en fera de même chaque année pour les feuilletons scientifiques à venir, et nous sommes heureux de l'engagement que se lrouve avoir pris le savant professeur de diriger ainsi la publication d’un véri{able annuaire. Le volume qui vient de paraitre est fort riche en monographies trailées avec beaucoup de mcthode, une grande clarté, et une unité de forme qui dénote l’incessante action du maitre, Citons au hasard quelques sujets qui nous ont parliculièrement intéressé : les satellites de Mars, la liquéfaction des gaz, Claude Bernard, la température du Soleil, les plantes carnivores, les maladies charbonneuses, le phonographe et le microphone, le téléphone, la vilesse de la pensée, la vessie natatoire des poissons, le transformisme, ete., et nous aurons inspiré à nos lecteurs le désir de lire cet ouvrage d’une haute valeur scientifique. L'Année srienlifique et industrielle, par Louis Fistier, 263 vngl-deuxième année, 1878, 4 vol. in-8, L, Hachette et Cie, Paris, 1879. Étude sur les installations et l'organisation des chemins de fer anglais, particulièrement en ce qui concerne le trafic des marchandises et la tarification d'après les notes recueillies en Angleterre par Weunmaxx, traduit de l'allemand par Husenre et Mars, 4 vol. in-8, Paris, Iachetle et Cia, LbTb. Les Marins du XV°el du XVF siècle par le vice-amiral Juriex pe LA GnasiÈRe. 2 vol, in-18, avee 2 cartes el 20 figures. Paris et Plon et Cie, 1879. NOUVELLES LAMPES ÉLECTRIQUES Perfectionnements apportées à lu lampe électrique d'Harrison. — La partie supérieure de cette lunpe construite par M. E. Ducretet ne diffère pas, quant aux principaux organes, de celle qui à été imaginée en 4857 par Harrison. Une monture métallique D (fig. 1) reçoit un cravon de charbon C, dont le mouvement de descente cst produit par le poids du crayon lui même et de sa monture J, Un galet a de charbon sert de butée et complète le circuit. Un guide métallique facilite le passage du courant et limite la portion du crayon qui est comprise entre ce guide / ct le disque a. | Ces organes, imaginés par Ilarrison en 1857, constituent une lampe électrique à contact imparfuit, qu'on retrouve du reste dans la lampe proposée en 4876 par M. Varley (fig. 2), appareil dont nous parlerons à la in de cet article. Dans la disposition adoptée par M. E. Ducretet, les organes renfermés dans le socle R régularisent automatiquement cette usure et maintiennent constant l'arc lumineux, dont la longueur dépend de la tension du courant qu'on emploie. L'action de deux électro-aimants et d’un simple mouvement Carcel assure cette régularité. Avec un courant de faible tension, on peut obtenir facilement les apparences du contact imparfait en un arc sensiblement nul. Lampe électrique à contact imparfait. — Ge modèle dù au même constructeur possède un dispositil qui permet d'atténuer l'échauffement du mercure du tube T (fig. 3 et #) dans lequel plongent les cravons €. Si cet échauffement n'était pas évité, une lampe de ce système ne serait pas pratique à cause des vapeurs de mereure qu'il produirait. Le chapeau métallique B qui sert de guide aux crayons, est isole du tube T, soit par un espace libre, soit par l'interposition d'une enveloppe concentrique de corps mauvais conducteurs de la chaleur (bois, terre cuite, verre, etc.) espace représenté en à sur la figure ci-contre (fig. 5). Le chapeau métallique B est mis en communication avec la partie inférieure du tube T par un gros fil conducteur l. Les guides métalliques fixés sur le chapeau B sont mobiles et leur ouverture dépend du diamètre des crayons qu'on emploie. | Par suite de l’action répulsive de deux portions Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb4 LA NATURE. consécutives d'un même courant, mais surtout par suite du contact imparfut du erayon C, contre le bloc I, qui complète le circuit, il se produit un très petit arc, puis comme dans toules les lumpes électriques) le eravon rougit sur une certaine longueur. Le crayon s'use au fur et à mesure de sa combustion constamment amené au point d'appui II par la poussée du mereure. — La clialeur intense du crayon se communique de suite au chapeau métallique B puis trouve un écoulement rapide par le conducteur métullique € qui y est fixé. Le calorique tend donc à arriver, par l'intermédiire de ce conducteur t, à la partie inférieure du tube T, et à échaufler le mercure par la partie inférieure du tube T, mais le rayonnement et la masse rendent ceteffetnul. Cette dérivation de la chaleur est tellement eflicace, qu'après une expérience de longue durée, lechpeau B devient extréèmement chaud, mais le tube de fer T reste sensiblement froid à la partie supérieure où s'arrête le mereure. Le courant électrique arrive directement par la masse de l’appareil à la partie supérieure des crayons, en mêane temps, par dérivation, le conducteur l amène Île courant directement au chapeau B. La portion de crayon traversée par le courant se trouve ainsi limitée par la distance comprise entre le bloc IL et le chapeau B, lequel a donc pour efiet de guider les crayons, de faciliter le passage du courant électrique et de faire deriver le calorique qui agirait directement sur le mercure si l'enveloppe isolante à était supprimée. Le conducteur # relie le verrou V (isolé de l'appareil\ avec le support $S également isolé du tube T, Fig. 1. Fig, 2. il amène le courant au point d'appui I, qu'il suffit de déplacer un peu après chaque séance de lumière, pour renouveler la surface de contact, La figure 4, montre une vue d'enscmble, la lampe recouverte de son globe diffusant, L'idée de l'emploi d'un galet de charbon butant, limitant la course d'un crayon qui y arrive constumment au fur et à mesure de sa combusUon par suite de son poids et de celui de sa monture, apparlient à Harrison (1857), ainsi que l'emploi de guides pour les crayons à leur partie inférieure ayant pour but de faciliter le passage du crayon et de {imiter cette partie extrême BG des Mic. 3 crayons quelle que UT soit leur longueur ct leur usure. Plus récemment M. A. Varley (lig. 2) a proposé un modèle & où une baguette de charbon TT repose / mollement par suite de son poids et de sa monture sur la périphérie d'un galet de charbon de cornueN, d'où contact imparfait, ainsi qu'il le dit et usure du crayon par Son extrémité au fur et à mesure de sl sombustion. La lumière est produite par suite des effets dont il a été question ci-dessus. Nous avons déjà, du reste, entretenu nos lecteurs de ces lampes peu connues. Dans tous les cas, le diunètre des crayons doit être proportionné à l'intensité et à la tension du courant dont on dispose. Fig. 4. Lampe électrique à contact imparfuiL. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 265 LES BATRACIENS DE FRANCE‘ LA SALAMANDRE TERRESTRE. « Nutrisco et extinquo ! », telle est la fameuse devise que l'on peut lire au-dessous des armes de François 1° qui représentent, on le sait, une Salamandre au milieu des flammes. Les anciens, et en cela les auteurs du moyen âge et de la renaissance les ont suivi, croyaient, en effet, que la Salamandre devait son existence au plus pur des éléments qui ne pouvait la consumer; ils la nomment la fille du { feu tout en lui donnant un corps de glace, ainsi que nous l'apprend Pline, d'après les traditions transmises par les mages. Le feu le plus violent était éteint par le contact seul de cet animal, et dans l'antique Rome, lout aussi bien que dans l'Italie et dans la France du moyen âve, des charlaans vendaient linoffensive Salamandre qui, jetée dans le plus terrible incendie devait, affirmaientllB, en arrèter les désastreux progrès. L'amour du merveilleux est si grand que jusque dans les temps modernes on erut à cette propriété; en 1789, Pothonter, consul de Rhodes, écrivit à Buflon, qu'il vit chez fui « au milieu d'un feu très ardent un La Salamandre terrestre. petit animal la gueule béante et le gosier palpttant. » Le uréjugé vulgaire provient, comme tous les préjugés, d'un fait mal observé et Duméril nous en donne l'explication. « Placées au milieu de charbons de bois en pleine ignition, nous apprendil, ces victimes d'une si eruelle curiosité, mises en expérience, ont à l'instant mème laissé exsuder, des pores nombreux dont leur peau est criblé, une humeur gluante, assez abondante pour former une couche visqueuse sur la portion du charbon incandescent, avec laquelle l’annnal était en contact, et comme cette surface à l'instant mème est redevenue tout à fait noire, n'étant plus en rapport avec l'air, on à cru qu'elle étail éteinte; mais l'animal 1 Voy. La Nature, table des années précédentes. 2 Je m'en nourris et je l'étemns, en à éprouvé des brûlures telles qu'il ne tarde pas à succomber, » « IL semble, dit Lacépède, que l'on ne peut accorder à un être une qualité chimérique, sans lui refuser en même temps une propriété réelle. On à regardé la froide Salamandre comme un animal doué du pouvoir miraculeux de résister aux fÎlammes et même de les éteindre; mais en même temps on l'a rabaissée autant qu'on l'avait élevée par ce privilège unique. On en a fait le plus funeste des animaux; les anciens l'ont dévouée à une sorte d'anathème, en la considérant comme celui dont le poison était le plus dangereux. » Si la Salamandre se glisse sous un arbre, nous apprend Pline, tous les fruits en sont empoisonnes et ceux qui mangent de ces fruits meurent aussi sûrement que Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb6 s'ils prenaient de l'aconit; bien plus, si le pain est cuit avee du bois qu'a touché l'animal, ce pain est dangereux et peut occasionner de Lraves acc idents. Si le corps, si le pied nu surtout, est souillé de la bave de cette horrible bète, la barbe et les cheveux ne tardent pas à tomber. L'on a même écrit qu'en infectant de son venin presque tons les végétaux d'une vaste contrée, elle pourrut donner la mort à des milliers d'hommes! Le remède contre la morsure de la Salamandre est, suivant les anciens, la chair de Lézard et le vin doux; Pline préconise Le suc de laitue contre le venin des Salamandres, des Cantharides et des Chenilles du pin. Bien que l'action funeste de a Salamandre ait été singulièrement exaoérée, ce batracien n'est toutefois pas aussi inoffensif qu’on pourrait le supposer, surtout pour des animaux de faible taille. Une double série de pores s'étend depuis la tète sur le dos et la queue, à droite et à gauche de la ligne médiane; les parotides, fort visibles, sont percées de vingt à trente trous saillants; de toutes ces ouvertures, sorties de véritables glandes à venin, s'échappe, lorsqu'on irrite l'animal, un liquide visqueux, d'un blane de lait, d’un goût âcre et nauséabond, que la bète peut lancer par saceades à une distance de près de 20 centimètres. Les chiens auxquels on fait flairer ce liquide en éprouvent une grande répugnance et leur salive devient à l'instant abondante et écumeuse. Le venin de la Salamandre est pour certains animaux un poison terrible lorsqu'il est directement introduit dans le torrent creulatoire et ses effets en sont vraiment effrayants, l'animal mourant au milieu de soubresauts et de convulsions. L'action du venin du Crapaud, de la Salamandre terrestre, des Tritons étant presque identique, nous ferons connaître en détail les elfets du venin, lorsque nous aurons décrit tous nos Batraciens de France. Avec les Tritons dont nous parlerons prochainement, les Salamandres forment l’ordre des Batraciens urodèles, c’est-à-dire des Batraciens qui conservent leur queue pendant toute la durée de leur existence, par opposition aux Batraciens anoures où dépourvus de queue à l'état adulte. Ceux-ci, les Grenouilles, les Rainettes, les Crapauds ont fait le sujet de précédents articles. Les Salamandres se reconnaissent à leur queue arrondie dans toute son étendue et terminée en pointe conique et à leur corps eylindrique. Trois espèces composent le genre et vivent en Europe. La Salamandre noire habite les Alpes, au voisinage des neiges dans la Carniole et la Carinthie dans des cavités souterraines ; ainsi que l'indique son nom elle est toute noire, sans aucune tache. En Corse, en Sardaigne et en Algérie l'on trouve une espèce, la Salamandre de Corse, qui n'est regardée par beaucoup de zoologistes que comme une variété, et dont le corps est noiravec de grandes taches irrégulières ; les dents qui garnissent le palais sont placées suivant deux lignes parallèles, tandis que ces dents LA NATURE. forment deux lignes arquées chez la Salamandre terrestre. Celle-ci, la seule dont nous avons à parler à 1€] habite l'Europe méridionale et ter mpérée, depuis l'Angleterre et l'Allemagne du Nord jusqu’en Espagne et le sud de l'Italie : on la retrouve en Aluérie. Bien que commune en France, on ne la rencontre que rarement, son peu d'activité pendant je jour et sa prédilection pour les endroits sombres et humides la dérobant habituellement aux regards; on ne la voit guère que par les journées üèdes et pluvieuses, lorsqu'elle cherche quelque flique d'eau pour y cffectuer la ponte; les œufs éclosent dans le corps de la mère, de telle sorte que les petits subissent leur première métamorphose avant d'arriver au monde. Ces pelits, ont en général, trois centimètres de long; leur tête est grosse et ovalaire; la queue, fortement comprimée, presque aussi large que la tête, est entourée d'une membrane largement arrondie à son extrémité. Le dessus de la tête, du corps et des membres sont d'un gris roussitre, avec des taches brunes irrégulièrement distribuées ; les branchies ont l'aspect d'une houppe flottant sur les côtés du cou. Âu moment de ll métamorphose, lanimal ressemble, sauf la taille, à ses parents. Chez la Salamandre noire, les petits naissent à l’état parfait. La Salamandre rappelle au premier abord un Lézard dont la peau serait nue; les individus varient beaucoup par la taille et la coloration. La tête est bien détachée du tronc, grâce à la largeur des parotides, qui sont fort saillantes; les yeux sont assez gros ; le corps est plus allongé et plus grêle chez la femelle que chez le mâle; la queue est arrondie, obtuse à son extrémité; les pattes ont presque mème longueur, les membres postérieurs étant toutefois plus gros que les membres antérieurs ; les orteils sont au nombre de cinq. La peau est généralement d'une couleur noire foncée, avec des taches jaunes, irrégulièrement distribuées ; ces taches varient pour la forme, l'étendue, l'intensité et le mode de répartition ; il n'y a rien de constant dans F'arrangement réciproque des deux couleurs noire et Jaune, qui varie suivant les époques de l'année et les diverses localités. Dans certaines variétés les taches jaunes se touchent et forment deux bandes longitudinales ; tantôt les taches sont d'une teinte de soufre pâle, tantôt d’une nuance jaune beaucoup plus vive; l'animal est, en général, d’un noir profond et lustré; deux bandes, d’un beau jaune, à bords un peu sinueux, mais nettement découpées et plus ou moins interrompues, s'étendent sur les parotides et Les côtés du corps, rejoignent au-dessus de l'origine de la queue et se continuent sur celle-ci par une bande sinueuse irrégulièrement disposée, Cette bande est parfois représentée par une série de taches irrégulières et régulièrement marquées. La Salamandre se nourrit d'insectes, de petits Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmollusques et de vers de terre; elle peut supporter l'abstinence pendant des mois entiers, lorsqu'elle se trouve dans des endroits humides; on la trouve engourdie pendant l'hiver dans les souterrains et dans les caves des maisons de campagne; son engourdissement hibernal doit être très peu profond ct elle s'enfouit assez tard; en toute saison, un séjour forcé dans l'eau la fit rapidement périr. « On a trouvé, dit Duméril, des Salamandres gelées au milieu de glaçons solides; leur corps était dur et inflexible, muis déposées avec soin dans l« neige qu'on a fait fondre lentement, on s’est assuré que ces animaux pouvaient continuer de vivre, de sorte que c'est un fait curieux que ce même animal, cette Salamandre, qu'on avait supposé pouvoir vivre dans le feu, jouissait, au contraire, de la faculté de résister, plus que tout autre, aux effets de la congélation. » Le nom de Salamandre, employé par Aristote, a fourni à Wurfbain le sujet d’un chapitre si érudit sur l'origine de ce mot et sur son étymologie que nous croyons (devoir reproduire lci ce que Duméril et Bibron en ont écrit, pensant que ces citations seraient de nature à intéresser nos lecteurs : « Cette dénomination de Salamandre est tout à fait grecque. Gesner, Aldrovande, disent qu'elle provient des préjugés que cet animal avait la faculté d’éteindre le feu et, d'après l'opinion émise par saint Isidore de Séville, ces auteurs lui donnent pour synonyme, celui de valincendra (quod valet ad incendia'); mais Wurfbun se moque, avec ironie, de cette étymologie; il est porté à adopter plutôt celle qui mdiquerait les lieux humides où l'on trouve ces reptiles; quant à l’homonynic, le même auteur cite beaucoup de passages tirés des écrivains les plus anciens, d’après lesquels 1] est évident que le nom de Salamandre à été donné par les prétendus philosophes ou par les alchimistes à un grand nombre de matières simples ou composées, qu'on supposait inaltérables par le feu, quoique de natures très diverses, et 1] en cite vingt exemples qui ne sont maintenant d'aucun intérêt. « Enfin, dans un article qui a pour titre la Synonymie et qui prouvesa haute érudition, Wurfbain cite toutes les désignations correspondantes au nom de Salamandre dans la plupart des langues (hébraïque, grecque, latine, etc.), avec les passages ct les explications, ou Îes motifs qui ont pu faire employer ces dénominations. Il en est de même pour les langues vivantes... Enfin ceux que cel animal porte dans les diverses provinces de France, tels que Alebren, Arrasade, Sourd, Salamandre, Mouron, Pluvine, Laverne, Blende, Blande, Mirtil. » E. SAUVAGE. 1 Utile pour éteindre le feu. —#s— LA NATURE. 267 LES EXPLOSIONS PAR LES POUSSIÈRES ‘ J'ai l'intention de vous démontrer, ce soir, à l'aide d'un petit nombre de simples expériences, que toutes les matières combustibles, quand elles sont réduites à l’état de poussière ou poudre fine s'enflamment rapidement ct font explosion dans des circonstances déterminées. Si une grande solive était mise en ignition, elle pourrait brüler une semaine avant d'être entièrement consumée; fendez-la de manière à en faire des bûches et empilez ces bûches de façon à laisser des intervalles, elle sera brûlée dans quelques heures ; fendez-la en tranches de bois très minces, empilées comme ci-dessus et peut-être sera-t-elle brülée en moins d'une heure. Coupez-la en copeaux et permettez à un vent violent d'agir dans les interstices ou séparez ces copeaux d'une manière quelconque, la solive pourra être entièrement consumée en deux ou trois minutes. Enfin, réduisez-la en une fine poudre ou poussière, soufflez-y de manière à entourer d'air chaque molécule, ll ne faudra qu’une seconde pour brûler le tout. Vous avez dù remarquer que des copeaux et de minces lames de bois s'enflamment parfuis si vite dans un poêle que les couvercles sont lévèrement soulevés, la petite porte ouverte par force, peutêtre mème que de petites flammes jullissent au dehors à travers l’orifice. Vous avez, dans ce cas, une explosion en miniature, mais semblable à celle des machines Washburn, Diamont et Humboldt de notre ville; souvenez-vous que, dans la nuit du 2 mai, des centaines detonneaux de farine, son, etc., s’enflammèrent subitement et démolirent complètement des murs de maçonnerie, de six pieds d'épaisseur, que les machines furent détruites, que trois feuilles de tôle de fer s’élancèrent du toit de Washburn à une telle hauteur en l'air que le vent les transporta à 2 milles de distance (5 kilomètres) avant qu'elles retombassent sur le sol?. Voyons de quelle façon s'opèrent ees explosions. Le bois renferme une grande quantité de carbone, c'est-à-dire de charbon, mélangé d'un cinquième d'oxyoène. Or, à la température ordinaire, le carbone du bois et l'oxygène de l'air ne se combinent pas ; mais, quandils sont chauffés, comme lors d'un frottement, de la concentration des rayons du soleil, ou de F’action chimique d'une allumette, ils se combinent pour former du gaz acide carbonique. Ge phénomène chimique produit une grande élévation de chaleur, qui entretient l'action tant qu'il reste du carbone et de l'oxygène pouvant s'unir ; la températnre du gaz devient ainsi très élevée. Comme l’espace occupé par le gaz acide carbonique et celui qu'occupe l'oxygène entré dans la 1 Lecture faite le ler juin 1878, à Association Hall, Minneapolis (Minnesota, Etats-Unis), sur la demande des meuniers de la ville. (Extrait.) 2 Voy. la Nature, Ge année ARR, 2 semestre, p. Ol et 197, Droits reservés au Cnam et à ses partenairessbb LA N combinaison sont les mêmes à la même température, al n'y aurait pas d'explosion si, après la combinaison, la température élit la mème qu'auparavant; mais vous avez tous remarqué qu'en brûlant, le combustible produit de la chaleur; c’est cette orande quantité de chaleur, emportée par l'acide carbonique produit, qui donne naissance à une immense pression agissant dans tous les sens. Je vais à présent vous montrer comment brüle une poussière combustible, quand on la fait voler en l'air à l'aide de simples soufflets, J'ai le deux planchettes de 43 à 18 pouces, clouées ensemble et formant un Ÿ (lis. 4). Juste en dehors du V est placé un bec de gaz ordinaire de Bunsen et entre les deux planchettes j'ai jeté une petite poignée de poussière prise dans une manufacture de châssis et de stores. En faisant agir doucement les soufflets, on produit un nuage d'environ 45 pieds de haut, qui s'élève, jusqu'au plafond; cette poussière est enflammée par la lampe et produit une Damme rapide et extrémement chaude, semblable à celle que donne linflammation de la poudre à canon. Vous remarquerez qu'une grande quantité de poussière tombe de toutes parts sur la pointe de la flamme sans brûler; c'est parce que cette poussière ne forme pas un ensemble assez compacte. Deux choses sont nécessaires : la première, cest que chaque grain de poussière soit entouré d'air de manière à pouvoir se combiner instantanement avec l'oxygène dont lla besom ; la deuxième, c'est que chaque grain soit assez rapproché de son voisin pour que la flamme puisse former un pont par-dessus l’ espace et passer d’une parcelle à l'autre. e pense qu "après avoir vu l'immense fl: amme proluite par une si petite quantité de poussière vous ne vous étonnerez plus de la rapide propagation de flammes ermbrasant des magasins de meubles et ATURE autres dépôts semblables. Vous savez qu'il est absolument impossible d'éteindre un feu quand il a pénétré dans une des voies principales de ces étiblisscments ; le courant produit emportera dans les airs toute la poussière qui revèt les murailles et les poutres, et, en un instant, l'édifice ne formera plus qu'une masse de flunmes. Plusieurs d'enire vous se rappellent peut-être l'incendie de la sclerie de l'Est, qui a éclaté, 11 y a quelques années. De grandes quantités de fine sciure de bois s'étaient probab lement entassées sur les poutres, ct le plafond entier était peut-être couvert de toiles d'araiunées mêlées à la poussière. Le feu jaillit d'une des torches et se précipita à travers les moulins avec une rapidité foudroyante; si les extrémités et les côtés de l'édifice n'eussent pas été lous ouverts, il vaurait eu une explosion pareille à celle des moulins à farine. Les proportions, que l'incendie avaient prises, étaient si terribles que les personnes menacées eurent de la peine à échapper, bien qu'il ne fallut que quelques pas pour les soustraire au danger. Il est évident qu'on ne saurait prendre assez de Fig, 2, précautions pour débarrasser autant que possible les fabriques et les moulins de la poussière qui les encombre. Je vais maintenant fure sauter en l'air, de la même façon, un peu d'amidon ordinaire, et vous verrez que la flamme sera plus vive que dans l'expérience précédente ; si vous étiez à ma place, vous constateriez en même temps que la chaleur produite est beaucoup plus forte. Voyez à présent ce sucre en poudre brûler de la même façon. Après les faits que Je vous ai démontrés, nul d'entre vous ne regardera comme un événement merveilleux l'explosion de la rue Burelay, à NewYork, où une manufacture de suere candi, dans laquelle de grandes quantités d'amidon et de sucre ont dù être lancées en l’air, pour différentes causes moins puissautes, prit feu ; un édifice fut démoli et l'on eut à déplorer la mort de plusieurs hommes. Je vais brüler de la même manière un peu de sarrasin qui, comme vous le verrez, donne une assez grande flamme; puis un peu de farine de blé, qui est trop grossière pour brüler aussi bien; ensuite un peu de farine de seigle, qui brûle beaucoup mieux que celle du blé; enfin un peu de farine d'avoine, dont la partie la plus fine se consume Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. seule; je pourrais continuer de la sorte avec un grand nombre d'autres substances organiques. Prenons les produits de la manufacture de farine de froment. Il y avait de trois à quatre cents tonnes de celte matière, sur laquelle j'expérimente en ce moment, dans le moulin Washburn, à l'époque de l'explosion et il y en avait une quantité proportionnelle dans les moulins Diamond et Humboldt. Ces matières, par leur embrasement subit, produisirent les seconde et troisième détonations entendues immédiatement après l'explosion du grand moulin. Vous voyez ici quelques-unes de ces substances ; Fig. 3. elles ressemblent à la scture de bois de la première expérience et comme vous pouvez Vous en assurer, celles brülent avec une flamme vive et soudaine, quand elles sont soumises aux mêmes conditions. Il résulte de l'enquête judiciaire, avec une certitude complète, que ce fut la poussière de froment qui produisit la grande explosion du 2 mai. Quant à la cause précise de l'incendie du moulin, on ne pourra probablement jamais la découvrir et cela se conçoit aisément; mais suivant toute probabilité, les meules tournaient sèches c’est-à dire sans avoir de farine entre elles ou quelque substance hétérouène, un clou par exemple se trouvait dans la subsb stance élémentaire; ce elou produisit une traînée d'étincelles comme pourrait le faire une roue à émeri ou une roue de rémouleur. Ges étincelles milrent le feu à de petits amas de poussière très chauds qui, dès qu'ils eurent été mis en flamme ardente, la communiquèrent au tuyau et à la masse de la poussière. Un témoin oculaire de l'explosion vit d'abord le feu sortir de l'angle du moulin où était disposé ce tuyau à poussière de farine, l'extrémité du tuyau ayant probablement été projetée au loin. Ce feu fut suivi immédiatement d'une vive lueur, aperçue à travers toutes les fenêtres du rez-de-chaussée où se trouvaient les maisons de poussière de farine; la même flamme brilla ensuite au 2° étage, puis au 9°, ensuite successivement aux 4°, 9° et 6°; après cela se produisit la grande explosion qui jeta en tous sens les massives murailles et lança en l'air, comme une fusée, le toit et une partie de l'intérieur du moulin. On pourrait croire qu'une flamme soit nécessaire pour mettre le mélange en ignition, car J'ai essayé les étincelles d'une puissante machine électrique et d'une batterie des bouteilles de Leyde ; j'ai aussi employé un fil de platine incandescent dans un cercle galvanique et même un charbon ardent, sans pouvoir produire du feu, quelle que dense que fut la poussière. Peut-être cependant, dans des conditions plus favorables, la poussière pourraitelle être mise directement en ignition par des étincelles ; mais cela est très peu probable. J'ai procédé à un petit nombre d'expériences, que Je vais maintenant répéter ; elles vous montreront la force immense que ces matières déploient quand elles sont brülées dans un espace resserré. Cette boîte (fig. 2) a une capacité de deux pieds cubes, le couvercle a une entaille de trois pouces de profondeur, entourée de clous de telle sorte qu'elle permet de regarder dans l'intérieur ; à la partie inféricure se trouvent deux ouvertures, l’une où pénètre la buse du soufflet; l'autre donne accès au tube de la lampe. Je place maintenant un peu de farine à l'angle, j'allume la lampe et mon préparateur pose le couvercle sur la boite et se tient dessus. Remarquez que si Je souffle dans la cavité et que je remplisse la boîte d'un nuage de farine, le couvercle monte subitement, en soulevant l’homme Droits reservés au Cnam et à ses partenaires70 qui s'y tient debout jusqu’à ce que le gaz échauffé produise un courant et qu'un torrent de feu s’élance dans toutes les directions. Voicr une autre boîte (fig. 3) de trois pieds cubiques de capacité, munie d'un tuyau rectangulaire de neuf pouces de long ; aux extrémités sont disposées des portes fermées comme les manholes d'une chaudière à vapeur, des ouvertures pour la lumière et des soufllets sont disposés comme dans la boîte précédente. J'introduis dans Je tuyau un cube de bois attaché à une corde pour ne pas frapper la muraille après l'explosion, Si maintenant nous plaçons la lampe dans la boite, un peu de poussière à l'angle et le cube par-dessus le tuyau nous pouvons nous attendre à une autre explosion. Remarquez qu'après que j'ai soufflé vigoureusement pendant une ou deux secondes, la poussière de [a boïle prend feu; le cube audessus du tuyau est lancé en l'air et ils'élève jusqu'à ce que la corde (longue d'environ douze pieds) la retire en arrière, Peur en finir avec les expériences, j'ai une boîte de quatre pieds cubes de capacité (fig. 4); cinq côlés ont une épaisseur d’un pouce ct demi; le sixième n'a qu'un quart de pouce. Si je mets en ignition la poussière de cette boîte, remplie comme dans les autres cas, le côté qui n'a qu'un quart de pouce d'épausseur, éelate el un torrent de feu jaillit jusqu'à grande distance, On peut mentionner en terminant, comme un fait intéressant les compagnies d'assurances que chaque explosion de poussière est précédé d'un feu. Il faut que la poussière brûle avant que se manifeste l’explosion causée par une chaleur d'une force exploSive immense. On ne saurait prendre trop de précautions contre le feu dans les manufactures de tout genre, où se produit une poussière combustible, notamment dans les établissements où cette poussière se meut en épais nuages à l'aide de courants d'air qui traversent des tuyaux et des chambres. L. W. Peck. — 24, &— CONFÉRENCES DE LA SORBONNE La conférence sur la France à l'époque tertiaire miocène faute par M. I Filhol le 27 février, a été claire, bien fute et enlevée avec la verve méridionale par le jeune professeur toulousain, qui ajoute un éclat nouveau au nom, si estimé dans la science, qu'il tient de l'héritage paternel; tvais nous n'avons que fort peu de chose à glaner dans celte causerie pour les lecteurs de La Nature, le sujet traité par l'explorateur de lile Campbell étant au nombre de ceux dont on a le plus souvent parlé ici; plusieurs des photographies projetées mêmes, représentaient les paysages tertiaires restitués par M. de Saporta, vues publiées par notre journal en 1877 et 1878, et le paléothérium d'Ivry, dont nous avons donné le dessin (2° année, 1874, 1°* semestre, p. 97). M. Filhol a fait voir en projections quelques-uns des fossiles délicats découverts par LA NATURE, | lui dans les phosphorites de sa province, 1] à cité le machairodus, le chat gigantesque à canines en lunes de faulx, le plus terrible animal de cette période puisqu'il vivait, croit-on, exclusivement du sang des animaux égorgés par lui; enfin, en passant, il à rappelé que l'ana{omie comparée des lémur'ens devait les faire considérer comme des « pachydermes grimpeurs », Nous ajouterons que ccei démontre la fausseté de l'hypothèse de Heckel d'après laquelle l'humanité aurait une origine lémurienne. Si la paléontologie est familière à nos lecteurs, jamais nous n'avons abordé le sujet très intéressant traité le 6 mars par M, Clermont-Gauneau : Les découvertes archto+ logiques dans les terres bibliques. L'histoire de ce pays à bercé l'enfance de chacun et nous intéresse toujours ; mais il est loin d’être facile de l’éclairer à l’aide des monuments qui nous sont parvenus car ils sont rares el souvent muets. Les plus importants sont des tonibeaux monolithes taillés dans le rocher et faisant corps avec la montagne, les uns sont creusés comme des grottes mais d'autres sont ménagés en relief, en forme d'indestructibles édifices. C'est également sur le rocher que l'on trouve les plus indiscutables inscriptions, celles dont la situation est iminuable — c'est ainsi que dans sa mission scientifique M. Clermont-Gauneau a retrouvé l'emplacement de Ghezer, grâce à une inscription indiquant K limite de la ville, — territoire qu’il était interdit de dépasser le jour du sabbat, la trouvé aussi d’autres inscriptions bien curieuses ; ce sont celles des coffrets de métal contenant : los ossements des Juifs et placés dans les tombeaux, eux toujours anonymes, car les corps y étaient déposés temporairement avant que les os fussent rangés dans le coffre définitif, L'explorateur à découvert la tombe d’une famille ayant véeu au commencement de notre ère dont les membres portaient les noms de baptême alors en usage, il y avait un Judas, un Jésus, un Salomé... la famille israélite se convertit au christianisme et les symboles de la foi naissante, l'ancre et la croix appaaissent sur ces pelits cercueils, ces châsses primitives. Le 43 mars, l'éingnieux applicateur de la méthode des tracés graphiques à la physiologie — nous avons nommé M. Marey — a exposé à la Sorbonne une petite fraction de ses admirables recherches, celles qui ont trait à la cireulation du sang. Devant un auditoire en parlie fémimin, où toute expérience sanglante était naturellement proserite, le professeur a pu cependant procéder à quelques démonsirations saisissantes, faire tracer en un trait lumineux sur le tableau les phases des battements de cœur de son préparateur et celles de son propre pouls, envoyées à travers toute la salle, par un mince tuyau fransmettant au petit style inscripteur placé devant la lampe électrique la pression atmosphérique qui le met en mouvement, Lu Nature a consacré une étude aux recherches de M. Marey sur La circulation {3° année, 1875, 2° semestre, p. 295, 359). Leur auteur a résumé celte partie deses travaux avec la simplicité du vrai savant; il a fait fonctionner à l’aide d’un courant d’eau les ingénieux appareils imaginés ‘par lui : quand la pression augmente dans une artère ou peut se demander si le cœur y pousse le sang avec plus de force ou si les vaisseaux se resserrent au delà de l'artère explorée et font refluer le sang ; en inscrivant simultanément la pression et la vitesse, si elles s’accroissent l’une et l’autre c'est que la quantité de sang débitée par le cœur augmente, si la vilesse se ralentit, tandis que la pression augmente (et l’on s'en aperçoit par la divergence des leviers explorateurs dont l’un s’abaisse pendant que l’autre Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, s'élève parallèlement tous deux) c’est que le sang s’accumule parce qu'il {trouve quelque obstacle à son écoulement. Nous avons cité au hasard cette application d'une méthode que le savant membre de llastitut à appliquée à tous les phénomènes de mouvements physiologiques les forçant à imscrire leur marche et leur durée, CE. Boissay. —— o—— ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 24 mars 1879. — Présidence de M. Davenér. Pluies de verglas. — Dès 1836, NM. Boisgiraud a déeril la formation d’un verglas produit par des gouttes de pluie tombant sur des corps dont la température élait de plusieurs degrés au-dessus de 0°, et à insisté sur la connexité de la production de ce verglas avec celle de la srèle : verglas et grèles seraient dus à la congélation de l'eau en état de surfusion. — M. Colladon, qui envoie à l'Académie Phistorique de la queslion, a observé luimême des verglas analogues se formant alors que la température de latmosphère état à 4 ou 5° au-dessus de 0. Physiologie animale. — M. Poincarré a observé dans le sang la présence de petites sphères liquides, non miscibles dans l’eau, et provenant des vapeurs absorbées par les poumons ; ces sphères proviennent de vapeurs de sulfure de carbone, de nitro-benzinc ou d'essence de lérébenthine, et jouent probablement un rôle important dans l'intoxication produite par l'inhalation de ces substances. Un nouveau métal. — M. Dumas communique un travail de M. Nilson sur l'fterbine ; ce chimiste a vérifié les expériences de Marignac, mais fixe l'équivalent de ce corps au-dessus de 131 ; de plus il considère comme nouveau un élément auquel il donne le nom de Scandium, et qui aurait pour équivalent 105, Faces cristallines. — Un intéressant mémoire sur la résistance au changement d'état qu'opposent les faces cristallines à été lu par M. Lecoq de Boisbaudran; cette résistance explique entre autres choses la rapidité d’accroissement plus grande sur certaines faces que sur certaines autres. Les métaux de la Samarskite. — Le inème chimiste insiste sur une parlicularité qu'offrent les raies du didyme et de l’erbine retirés de la samarskite; ces raies sont (antôt plus faibles, tantôt plus fortes que celles données par le didyme et l’erbine relrés d’autres minéraux. Géographie. — Un voyageur françus, M. Solevet, a fut plus de la moitié du chemin du Sénégal à Tombouctou; voyageant à ses frais, ce hardi explorateur avance sans escorte, s'arrétant dans chaque village, se nourrissant de la nourriture des indigènes; reçu très bien par toutes les peuplades, il est arrivé à Ségon, chez un sul{an qui a fait saluer le drapeau français déployé derrière la pirogue que montait notre compatriote, Physiologie végétale. — Une intéressante étude des neclaires, faite par M. Bonnier est présentée à l’Académie; ce savant à fait un grand nombre d'ohservalions sur le rôle que joue le nectar dans là fécondation des plantes; ces observations l'ont conduit à admeltre comme exagérées les idées d’après lesquelles chique fleur a son msecte destiné à transporter le pollen, insecte attiré par le nectar particulier de la fleur. M. Bonnier à étudié la structure des neclaires et les circonstances de la producton du neclar, il a reconnu que la quantité de ce suc varie avec la franspiration des plantes. Sraniscas MeuntEr, —— — MÉTÉOROLOGIE DE FÉVRIER 4879 Fevrier 1877 a été chaud, le froid apparait seulement à la fin de la dernière décade 1. Fevrier 1878 a été froid. Il peut-être considéré comme {ype d’un mois à fortes pressions barométriques, amenant une stabilité très grande de l'atmosphère, des brouillards, des pluies rares et peu abondantes avec absence de tempêtes et d'orages?. Février 1879 est au contraire un type de mois cvclonique. Les dépressions nous atteignent d'abord par le nord-ouest de l'Europe, elles se propagent ensuite à travers l'Europe centrale, enfin dans les dermers jours elles sévissent avec violence sur le bassin méditerranéen et sur l'Algérie. Au point de vue de la température, ce mois a d'aillcurs présenté trois phases distinctes : il commence par une période de froid qui se termine le 5; à celle-ci succède une période de chaleur qui s'étend du 6 au 16; puis vient une nouvelle période de froid qui dure du 18 au 28. Les pluies ont été intenses dans toutes les contrées de l'Europe. Leur excès a été cause de la continuation des désastres signalés les deux mois précédents et qui ont été couronnés par la catastroplie récente de Szegedin détruite par une inondation de la Theiss, en laissant 80 000 habitants sans asile. le décade. — La température basse les cinq premiers jours, se relève au-dessus de la normale à partir du 6 jusau'au 17. Le 6 une dépression de troisième crdre (750%) existe au nord-ouest de l'Europe et se propage vers 1 Baltique amenant des vents du sud, des pluies générales et des mauvais temps sur nos côtes. Les nappes souterraines prennent partout des niveaux inusités, envahissent les mines de l'Europe centrale et en Autriche vingt ouvriers périssent dans les houillières inondées subitement. c decade. — Pendant la seconde décade domine surtout l'influence d'une dépression dont le centre est, Le 14, vers le cap Lizard (744%) et qui se partage ensuite en trois dépressions secondaires ayant leurs centres l'une au nord-ouest de l'Irlande, la seconde près de Cherbourg et la troisième dans le voisinage de Marseille. Celle-ci s'épuise rapidement, mais les deux autres prennent bientôt un dévelop pement considérable ct donnent naissance à la zone de basses pressions qui traverse de l'ouest à l'est toute l'Europe dans les journées du 16, du 17 et du 18. Les pluies sont encore très fortes, tous les flsuves de l'Europe déjà srossis outre mesure s'élèvent rapidement : [a Vistule emporte deux ponts ct submerge quarante villages près de Cracovie. 1 Voy. /a Nature, n° 198, 17 murs 4877. 2 Voy da Nature, n° 251, 25 mars 1878. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl9 =] LS 9" décade, — Le 20 au matin un nouveau centre de basses pressions se montre dans la mer d'frlande et se dirige vers nous. Un tourbillon secondaire qui prend naissance dans la journée au milieu du mouvement principal traverse la France de ouest à l’est ; il est accompagné d’une forte chute LA NATURE. du baromètre vers 3 heures du soir, laquelle est suivie d'une hausse encore plus rapide. Sur son passage, le vent souffle en ouragan, les arbres sont abattus, les édifices renversés et les déuâts produits ainsi sont énormes dans les départements du Centre, de l'est ct surtout en Suisse. À ces dégâts CARTES QUOTIDIENNES DU TEMPS EN FÉVRIER 1879 D'après le Bureau central météorologique de France, (Réduction 18.) dndredt se joignent des inondations dans le sudouest, et dans lEst des neiges, au milieu desquelles un grandnombre de personnes sont ensevelies. Les mauvais temps se portent ensuite sur la Méditerranée : la carte du 25 nous montre en effet l'existence d'une nouvelle et forte dépression venue d'Afrique et dont le centre était le 24 près de Geryville. Toute l'Algérie est soumise à des vents violents du sud dans la journée du 24 et dans la nuit du 2% au 95. Le 2 le centre de la tempête se trouve vers Rome, il est dans le voisinage de Prague le 26 et près de Pétersbourg le 27. Des pluies de sable du Sahara dues à cc cyclone sont constatées en Ilalie. E. Fnron. Le Propriélaire-Gérant : G. TissaxDyr. 716826 — Typographie A. Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 000. — 5 AVRIL 1879. LES ZOULOUS La guerre que l'Angleterre entreprend contre les Calres Zoulous à vivement attiré l'attention sur ces populations africaines au sujet desquelles on à de jour en Jour des renseignements plus nombreux et plus complets. Nous avons déjà parlé précédemment des Zoulous, et nous avous publié là reproduction d'une curieuse photograplue, représentant quelques chefs Cafres en grand costume de guerret. La gravure que nous offrons aujourd'hui à nos lecteurs n'est pas moins curicuse : elle donne le portrait du LA NATURE. 275 ! feu roi des Zoulous, Panda, dont il a été question ici même dans la notice que nous venons de rappeler. Nous y joindrons, sur le système militaire et l'histoire des Zoulous, quelques lignes empruntées à un célèbre écrivain anglais. L'organisation militaire actuelle des Zoulous, dit sir Bartle Frère, est comparativement d'origine moderne; elle est due à Chaka et date de 1818 à 1828. Le système de ce monarque consistait dans l'absorption entière, dans son armée, de tous les individus que ses hordes guerrières pouvaient atteindre. | Chaka, ayant été assassiné en 1898, eut pour succes | seur un de ses frères, Dingaan, qui le surpassa en mp aa ru l'anda, feu roi des Z:ulous. barbarie. Ayant fut assassiner trauitreusement un corps considérable de Boers, Dingaun fut battu et chassé de son royaume par les concitoyens de ceux-ci et tué par les Swazis. Son frère Panda, moins sanuuinaire, fut nommé chef des Zoulous, sous l'influence des Boers, en 1840. Pendant plusieurs années il lour fut parfaitement soumis, mais à mesure que le pouvoir des Anglais augmentait à Natal, Panda s'appuya sur eux et commenci un système qui con: sistait à Jouer les Anglais en faveur des Allemands. Panda eut pour successeur, en 1872-75, son fils Celewayo. Quoique moins sanguinaire que ses prédécesseurs, 11 comnut beaucoup de cruautés. Nous avens entendu parler d'une cérémonie appelée 1 Voy. a Nature, »" année, 1878, 1° semestre, p. bL. le Anuée, — 4°7 semestre, « Sentir de loin, » par laquelle tout chef inoffensit pouvait être accusé de trahison, saisi et assassiné. On cite aussi le fait de 300 soldats mis à mort parce qu'ils n'avaient pas gagné la victoire contre les Basutos, ctil existe une vallée où ces massacres étuent perpétrés; celle région lugubre est remplie d'ossements humains. Les hyènes, les loups et les léopards y abondent. Quoiqu'il en soit de ces actes de cruauté barbare, l'orgamsation militaire actuelle des Zoulous est véritablement puissante et peut être, jusqu'à un certain point, comparée au système prussien, en ce sens que tous les hommes valides concourent à la défense du pays ct font partie de l’armée. Les Zoulous sont fort bien équipés; ils ont à leur disposil8 Droits reservés au Cnam et à ses partenairestion des fusils, voire mème des canons, que par un singulier jeu du sort, lls tiennent des Anglais cuxmêmes. Le fait de leur solide organisation vient d'être cruellement démontré pour l'Angleterre par le terrible résultat de la bataille de Isinldwhana, où quelques centaines d'Anglais furent mis en pièces, après une défense héroïque, par un corps d'armée de plus de vingt mille Zoulous. Le combat fut acharné, et les Anglais, malgré leur héroïsme, succombèrent sous le nombre; ils n'échappèrent qu'au nombre de neuf de ce sanglant massacre, LES SAUTERELLES AUX ETATS-UNIS Les dégâts causés par les saulerelles, aux États-Unis, ont déterminé il Y d quelque temps le gouvernement à nommer une cominission pour faire une enquêle à ce sujet. La commission vient de publier son rapport. La superficie occupée par ces insectes est d'une immense étendue; elle est comprise entre le 94° et le 120° méridien et embrasse près de deux millions de milles carrés. Pendant les quatre années, de 4874 à 4877, les pertes directes ou indirectes causées par les sauterelles ne sont pas évaluées à moins de 200 millions de dollars, En règle générale, les sauterelles ne se mettent en route qu'à un cerlain moment du jour, quand le temps est beau et clair. Le besoin de prendre leur nourriture, un ciel couvert et pluvieux et les vents contraires peuvent empêcher leur départ. Dans tous leurs voyages, elles s’en remettent aux vents pour les {ransporter, Ordinairement elles tournent la tête contrele vent et avancent par conséquent en reculant. Cependant, quand la brise est faible, elles font usage de leurs ailes et volent la tête en avant. Elles voyagent quelquefois sans interruption pendant plusieurs jours et parcourent plusieurs centaines de milles. Leur rapidité varie de 3 à 45 ou 20 milles par heure, suivant la force du vent. Il parait qu'elles s'élèvent jusqu'à 2 milles et demi au-dessus de la surface du sol. On a vu quelquefois deux armées de sauterelles se diriger dans des directions opposées; l’une forme un courant supérieur, l’autre un courant inférieur. Le temps de la ponte est de six à huit semaines; l'éclosion a lieu après deux semaines, Il faut à peu près six semaines pour que la sauterelle, après sa naissance, acquière tout son développement; pendant ces six semaines elle passe par trois états successifs. La nourriture qu'elle préfère, ce sont les céréales, les feuilles d'arbre; mais, en cas de nécessité, elle mange ce qu'elle trouve, des feuilles sèches, du papier, des déchets de coton et de laine, même des corps d'animaux morts. En examinant l'usage qu’on peut faire de ces insectes, le rapport constate qu’ils forment un aliment aussi nourrissant qu'abondant. En les faisant bouillir, après avoir enlevé les ailes, pendant deux heures dans une quantité d'eau convenable, sans autre assaisonnement que du sel et du poivre, on obtient un excellent bouillon, qu'on peut à peine distinguer du bouillon de bœuf, Bouillies, frites ou rôlies, elles forment un mets agréable ; broyées et comprimées, elles se conservent longtemps, D'autres usages sont indiqués par le rapport de la commission; on s'en sert comme d'amorce pour pêcher le poisson, puis comme engrais, enfin on en extrait l'acide formique, 0 — LA NATURE, LES CULTURES DU CHAMP D'EXPÉRIENCE DE GRIGNOX. Nous avons déjà entretenu les lecteurs de {a aLure des résultats obtenus au champ d'expériences de l'Ecole de Grignon’, nous y reviendrons aujourd'hui, non seulement parce que c'est seulement après plusieurs années, quand les cultures ont été à l'épreuve de saisons différentes qu'on engrais sur SOUISCS peut juger de l'influence des divers l'abondance des réc oltes, mais aussi parce qu'aux éludes déjà exposées lcl, nous avons ajouté récemment des analyses des terres des diverses parcelles de notre champ d'expériences, qui nous permettent de montrer combien sont inexactes les calculs auxquels on se livre souvent pour apprécier Pappausrissement du sol par l'effet de la culture. Disposition du champ d'expériences. l'our bien connaître l'influence qu'exerce sur un sol donné, les engrais qu'on lui distribue et la récolte qu'il porte, nous avons cultivé tous les ans sur les mêmes parcelles la mème plante, et nous lui avons donné les mêmes engrais. L'influence particulière à la plante et à l'engrais doit ainsi s'exagérer chaque année et devenir après quelque temps assez sensible pour qu'il soit possible de l'apprécier nettement. La question de d'emploi des eugrais comporte trois termes différents : leur nature, leur abondance, leur mode de distribution. _ Pour éclairer ces trois conditions, nous avons employé : le fumier de ferme, l'azotate de soude seul ou additionné de superphosphate, le sulfate d’'ammoniaque seul ou additionné de superphosphate, le superphosphate seul; nous n'avons fait que rarement usage d'engrais de potasse, des expériences antérieures qui remontent aux années 4866-67 et 1868 nous ayant montré leur peu d'efficacité sur les terres du domaine de Grignon. Les quantités d'engrais employés ont varié: elles ont élé souvent considérables; nous voulions savoir, en effet, si les fumures à haute dose font croitre les récoltes jusqu'à des rendementsinusi tés où si, au cortraire, on arrive assez vite à une limite qu'il n’est plus possible de dépasser; nous voulions savoir, en outre, si l'excédant de récolte obtenu sous l'influence d'une fumure abondante est suffisant pour couvrir la dépense que cette fumure a occasionnée. Enfin nous avons cherché s'il convient de distribuer les engrais solubles en une seule fois, comme on le fait d'ordinaire, ou s’il vaut mieux les donner à plusieurs reprises à mesure des progrès de la végétation : si le fumier lui-même doit être répandu à haute dose de façon à soutenir plusieurs récoltes, ou bien s’il est préférable de fumer tous les ans, plus ou moins abondamment chacune des récoltes qui se succèdent sur le sol. Vos. la Nature, à année, 1877, 2" semestre, p. 114-109. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLes cultures du champ d'expériences ont porté pendant les quatre années 1875, 1876, 1877-78, sur quatre plantes différentes: betteraves, mais jourrage, pommes de terre et avoine. Nous exposerons dans un autre article les résullats auxquels nous ont conduit nos recherches sur les betteraves: aujourd'hui nous nous occuperons seulement des pommes de terre, du maïs-fourrage et de l'avoine. Cultures des pommes de terre. Le tableau n° 4 donne le résamé des cultures pendant les quatre années 1875-76-77-78; nous avons inscrit au bas du tableau, le numéro des parcelles, la légende indique l'espèce et le poids des engrais qui tous les ans, nous le répétons, ont été distribués à chacune d'elles, une échelle placée à gauche de la figure donne des nombres d'hectolitres, on a calculé la moyenne du rendement obtenu sur chaque parcelle pendant les quatre années d’observalions et on à construit au-dessus du numéro correspondant à la parcelle un rectangle dont la hauteur indique l'abondance de la récolte : en opérant de même pour chaque parcelle, on a sous les veux une indication très claire et très précise du chiffre de la récolte. Pour représenter la dépense d'engrais, nous avons admis que l'hectolitre de pommes de terre valait k franes; ct nous avons compté le nombre d'hectolitres qu'il fallait retrancher du poids total obtenu pour représenter le prix de la fumure. En moyenne, la parcelle 23 a produit 298 hecto litres de pommes de terre, on voit que le rectangle qui le représente n’atteint pas tout à fait le chiffre 500, Gutte parcelle x reçu chaque année 20 000 kilos de fumier, nous l'avons compté à 10 francs la toune, la dépense d'engrais est donc de 200 fr. et comme un hectolitre de pommes de terre vaut # francs ; nous avons 29° —50; les hachures s'arrétent en effet au chiffre 50. Les parcelles 19, 20, 26 et 31 qui avaient recu pendant trois ans des fumures énorines, 80 000 kilos de fumier à l'hectare pour 19, cette même quanüité additionnée de 1000 kilos de superphosphate pour 20; 4200 kilos d'azotate de soude pour 26 et 4200 kilos de sulfate d'ammoniaque pour 81, n'ont pas reçu d'engrais en 1878 ; on a donc divisé par quatre la dépense d'engrais, on a ainsi trouvé que les 2400 francs dépensés pendant Ics trois premières années sur la parcelle 19 donnaient 600 fr. par an où #92 — 150, c'est-à dire que pour payer la dépense de la fumure il faut prélever sur la récolte la valeur de 190 hectolitres de pommes de terre; les hachures s’'arrôtent en effet au chiffre 150. Ces quelques mots suffisent pour qu'on puisse lire le tableau sans efforts, et de cette lecture il ressort nettement: (Que l'abondance de la révolte n’est nullement en raison de Lx fumure, nous voyons en effet, que la parcelle Fb à reçu pendant quatre années une LA NATURE. ; fumure double de celle qui a été répundue sur 17 et que cependant les récoltes sont presque égales. La dépense de fumier de ferme qui a été faite sur 19 est beaucoup plus forte que celle des parcelles 18 et surtout 17, et cependant les récoltes sont encore très voisines, enfin le petit excédant que montre la parcelle 29 est encore tout à fait insuffisant pour payer la dépense supplémentaire des 5000 kilos de superphosphate qu'a reçus cette parcelle. Parmi les carrés qui ont reçu les engrais chimiques 25 est la meilleure, on lui a donné chaque année 400 kilos d'azotale de soude et 400 kilos de superphosphates et on a distribué cette fumure à quatre reprises différentes ; ll ne faudrait pas cependant en conclure que les phosphates exercent une action marquée sur les rendements, ear 25 qui a reçu tous les ans des phosphates donne exactement la même récolte que 23 sur lequel on n’en à pas distribué, De toutes les parcelles, c’est 22 qui accuse la plus fable récolte, elle à reçu chaque année 400 kilos d'azotate de soude en une seule fois, nous aurons occasion de revenir sur ce faible rendement quand nous nous occuperons de la richesse en azote du sol des diverses parties du champ d'expériences. On a donné à 26 pendant trois ans, en 1875, 1876, 1877, 1900 kilos d'azotate de soude, mas en 1878 cette parcelle est restée sans engrais ; la dépense n'en est pas moins très considérable et Je rendement est inférieur à eclui de 24 qui chaque année à reçu une dose d'engrais beaucoup moindre. Le mode de distribution de sulfate d’amniomaque, l'addition des superphosphates n'a nullement influé sur l'abondance de la récolte ; quant à la parcelle 31 sur laquelle on à répandu pendant trois ans la dose énorme de 1200 kilos de sulfate d'anmoniaque, ce qui a occasionné une dépense qui équivaut à 100 hectolitres de pommes de terre, on voit que sa récolte cst inférieure à celle des parcelles qui n'ont eu qu'une dose moindre. Les superphosphiates employés seuls n’ont exercé aucune action appréciable, ils ne sont ni utiles ni nuisibles ; ll est remarquable enfin que la parcelle 21 cultivée sans engrais pendant quatre ans ait fourni un rendement moyen de 274 hectolitres, et comme on n'a fait aucune dépense d'engrais, c’est le mode de culture qui s'est trouvé le plus avantageux ; ainsi nous arrivons à cette conclusion qui paraît parodoxale, mais qui résulte très nettement des faits constatés, c'est que sur une terre en bon état de fertilité comme est celle du champ d'expérience de Grignon, l'excédant de récolle obtenu sous l'influence de l'engrais n'a jamais payé la dépense que cel engrais a occasionnée. Cette conclusion est relative à la culture des pommes de terre, il est très possible qu'elle cessät d’être vraie si on l'appliquait à une autre plante, comme elle cesserait probablement de l'être si on l'appliquait à une autre terre, mais elle est digne d'intérèt cependant car elle s'applique au sol de notre champ d'essai, qui Droits reservés au Cnam et à ses partenairesto ES ES L A NATURE. n’a rien d'exceptionnel, et la plante sur laquelle portent les observations est cultivée sur une très grande échelle. On nous permettra d'insister sur les résultats de cette culture sans engrais, en 1875, on à recucilli sur la parcelle 23; 286 hectolitres ; en 1876 : 250 ; en 1877: 209; en 1878: 274; après quatre années, ll n’y a donc aucun symptôme d'épuisement, la dernière récolte élant un peu supérieure à la moyenne. Ainsi qu'il a été dit plus haut, les cultures du champ d'expériences ont été établies non seulement pour savoir quels sont les engrais les plus aclifs, en quelles proportions lls doivent être donnés, mails encore comment ils doivent ètre distribués; l'inspection du tableau montre qu'en général, l'asotate de soude est plus efficace quand il est donné en quatre doses qu'en une (supériorité de 32 sur 22, de 25 sur 24), et que pour le sulfate d'ammoniaque le mode de || distribution est à peu près indifiérent, mais *"; nous avons fait Un autre essai que malheureusement le tableau ne permet pas de représenter nettement. 20,000 kil. , 40,000 kil. , 80.000 kil. 20, 80,000 ki — 21, terrain toujours sans engrais. On a laissé sans en— 22, grais en 1878; les parLà celles 19 et 20 qui — 25, 400 kil _ avaient reçu les années = 2 précédentes des doses _ 08 énormes d'engrais dont — 0 une partie au MOINS _ 1 s'est conservée dans le — 82, sol ainsi que le démonLa partie de tre l'analyse que nous en avons faite et que nous donnons un peu plus loin, et cependant la récolte à beaucoup baissée ; elle est devenue en 1878 inférieure à celles de 17 et de 18 qui n'ont reçu que des doses d'engrais quatre fois et deux fois plus faibles, mais qui les ont reçu chaque année; ainsi en 1878 : 17 a donné 196 hectolitres, 18: 202, tandis que 19 n'en a fourni que 184 et que 20 : 188. Ainsi même quand on emploie le fumier de ferme qui a la réputation de se conserver dans le sol pendant plusieurs TABLEAU CHAMP D'EXPÉRIENCES DE LA STATION AGRONOMIQUE DE GRIGNON, Culture des pommes de terre pendant les années 1875-76-77-78, de fumier chaque aunre. de fumier chaque année. sauf en 1878. . de fumier et 4000 kil. de super, sauf en 1878. AU) kil, azotate de soude distribué en À fois. ll V ,; 400 kil, azotate de soude distribué en 4 fois, _ , 400 kil. azotate de soude et 400 kil. superph., en 1 fois. 1200 kil. asotate de soude en 4 fois, : AN kil. sulfate d'ammouiaque en 1 fois. . AN kil. sulfate d'ammoniaque en 4 fois. SO) kil. sulf. d'arain. et AUX} kil. superph. en 1 fois 400 kil. sulf d'amm et 4 kil. superph. en 4 fois. 1200 kil, sulfate d'ammoniaque en À fois. 300 kil. superphosphate en 1 lois. chaque parcelle hachée indique la partie de La récolte qui équivaut à la dépense d'engrais. L'hectolitre est compté 4 fr. | années, une fumure parcimonieuse chaque année paraît plus efficace qu’une fumure abondante qui doit soutenir les récoltes pendant plusieurs saisons. La parcelle 26 est restée sans engrais en 1878, sa récolte a été très faible, inférieure à celle du témoin, enfin 32 qui avait reçu chaque année 1200 kilos de sulfate d’ammoniaque et qui est resté sans engrais en 1878 à donné la récolte la plus faible qu'on ait constatée parmi les parcelles quiont recu des engrais chimiques. semble N° 1 r donc en résulter très | | nettement qu'il n'y à pas d'avantage sur un sol comme celui du champ d'expériences à donner une haute dose d'engrais qui doit servir pendant plusieurs années. On sait que les tubereules de pommes de ierre sont souvent altteints par la pourriture; nous avons toujours remarqué que les parcelles qui avaient reçu le fumier de ferme portuent plus de tubercules pätés que celles qui n'avaient eu que des engrais chimiques. Culture du maisfourrage. Le maïs ne mürit pas sa graine dans le nordouest de la France, inais est cultivé avec urand avantase Conte plante fourragère, ll fournit, en eflet, aux animaux, quand il est consominé en vert, ou qu'il est conservé humide dans des silos, une nourriture excellente. La culture du maisfourrage n'a commencé à Grignon qu'en 1876, les rendements figurés dans le tableau n° 2 donnent donc seulement la moyenne des trois années 1876-77 et 78. Les parcelles sont distribuées dans le même ordre que les précédentes, c'est-à-dire que les rectangles qui sont à gauche représentent les rendements obtenus sous l'influence du fumier de ferme, à côté nous voyons la parcelle sans engrais, puis à mesure que nous avançons vers [a droite, nous trouvons en 4 fois. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. les parcelles dont la végétation a été soutenue par l'azotate de soude ou le sulfate d’ammontaque mélangés ou non. de superphosphate de chaux. Nous avons admis que la tonne de maïs-fourrage | pommes de terre, par exemple ? valait 10 francs et nous avons indiqué par des hachures en bas de chaque rectangle la quanlité de mais à prélever sur la récolte pour payer la dépense d'engrais. On trouvera au reste dans la légende l'indication des quantités d'engrais données chaque année ainsi que le mode de distribution. Un résultat frappe tout d'abord, c'est Île peu d'action qu'exercent les engrais chimiques sur la culture du maïs-fourrage, la hauteur des divers rectanoles est peu différente de celle du témoin, c'est-à-dire du sol cultivé sans engrais, NOUS remarquons cependant que toutes les parcelles qui ont reçu l'azotate de soude, sauf celles qui à eu ce sel à haute dose, sont supérieures aux parcelles qui ont été amendées avec Île sulfate d'ammoniaque. L'addition du superphosphate de chaux à l'azotate de soude ou au sulfate d'ammoniaque n'exerce aucune action avantageuse. Le fumier de ferme (parcelles 33, 34, 35 et 36) augmente au contraire la récolte de la façon la plus remarquable, ll suffisait pendant ces dernières années de parcourir le champ d'expériences pour demeurer convaincu de l'efficacité que présente cette esCHAMP D'EXPÉRIENCES DE LA STATION AGRONOMIQUE DE GRIGNON. to 1 1 À quelle cause peut-on attribuer cette différence d'action ? Comment se fait-il que le fumier se montre beaucoup plus efficace sur le maïs que sur les TABLEAU N° Il Culture du mais-fourrage. Movenne des rendements obtenus en 1876-77-78. Parcelle 33, 34. 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 42, 43, 44, 45, 47, 49, 50 Ou a donné a prélevé d'engrais, hachuies 20,00 kil. de fumier en 1876-71-78. 40,000 kil, de fumier en 1876-77-98. 80.000 kil. de fumier en 1876-87, rien en 1878. bO,000 kil. additionnés de 1(XK) kil. de superph. en 1876-77, rien en 1878. , . pas d'engrais. 400 kil. azotate de soude en 1876-77-18, en 1 fois. 4 kil. azotate de soude en 1876-77-78, en À fois. AOQ kil. az. de soude, en 1 fois. 400 kil. superph. en 1876-77-78, 106 kil. azotate de soude, 100 kil. superph. en 1876-7738, répandus en 4 fois. 1200 kil. azotate de soude en 1876-77, rion en 1878. AUX) kil. sulf. d'amm. 400 kil. sulf. d'amm. 400 kil, sulf. d'amm. 17-18, en 1 fois. AUG kil, sulf, d'amm. 71-18, en 4 fois, en 1836-71-18, en 1 fois. en 1836-71-18, en 4 fois. et AK) kil. superph. en lblbet AN kil. superph. en 1876 1200 kil. sulf, d'amm, en 1876-37, rien en 1878. 400 kil, superph. en 1876-87-78. " s au maïs-fourrage une valeur de #0 fr. la tonne: on sur la récolte une quantité équivalente à la dépense Cette dépense est indiquée par la partie couverte de pèce d'engrais ; les maïs étaient infiniment plus beaux sur toutes les parcelles qui avaient reçu le fumier de ferme que sur les autres, c'est ce qu'ont pu constater les membres de l'Association française dans la visite qu'ils ont fuite à Grignon le 25 août 1878, Le maïs exige pour arriver à son développement complet, une quantité d'eau considérable, sa puissance d'évaporation est énorrue, une feuille de maïs exposée au soleil donne parfois en une heure un poids d'eau double du sien, on comprend déjà que le fumier qui retient dans le sol l'humidité ? exerce sur cette culture une influence considérable, mais cette raison n’est pas la seule qui détermine les différences frappantes qu'accuse notre tableau. On sait que les végétaux peuvent trouver assez de carbone dans l'acide carbonique de l'air pour former leurs tissus, l'expérience à été faite bien souvent: il est possible d'obtenir des plantes normales dans un sol absolument dépouillé de matières organiques, mais renfermant des nitrates, des sels de potasse et du phosphate de chaux, toutefois ll n'est nullement démontré que lorsque des plantes enfoncent leurs racines dans des sols riches en matières organiques, celles-ci ne soient pas utilisées, et que les vévétaux se refusent à absorber en nature les maüères ulmiques. Tous les végétaux, en effet, ne réclament pas absolument les mêmes aliments; il est parfaitement démontré aujourd'hui grâce aux expériences prolongées à Rothamsted, pendant plus de trente années, par MM. Lawes et Gilbert, que le même sol peut 1 Yoy. les articles précédents, p. 159, 5° année, 2% semestre 1877. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesslb porter indéfiniment du blé sans recevoir d'autres engrais que des engrais chimiques; mais si on essaye de cultiver du trèfle par la même méthode on arrive à un insuccès complet, après quelques années la plante devient malingre et disparait. C'est seulement après une interruption plus ou moins prolongée que la culture redevient possible, et il y a tout lieu de croire qu'il faut que des matières ulmiques se soient reformés dans le sol pour que Île trèfle puisse y être cultivé de nouveau avec avanlage. Les légumineuses ne sont probablement pas les seules plantes qui bénéficient des matières carbonées contenues dans le sol arable, et l'influence considérable qu'elles exercent sur le maïs nous à fait soupçonner qu'il les absorbait directement; d'autre part, nous n'avions pas trouvé que Les pommes de terre eussent bénélticié de l'emploi du funuer comme le maïs-lourrase, et pour nous assurer que l'aliment carboné était pris en proportion différente par l'une et par l’autre de ces plantes, nous avons procédé au dosage du carbone des matières organiques dans les sols cultivés en maïs et dans les sols cultivés en pommes de terre; nous avons trouvé partout des différences considérables ; la terre qui a porté la pomme de terre renferme en moyenne par kilo de L à # grammes de carbone combiné de plus que la terre qui a porté le mais (Voyez Annales agronomiques, t. IV, p. 457), ce qui nous parait une preuve décisive de l'absorption directe des matières ulmiques. Examinons maintenant les résultats économiques fournis par l'emploi des divers engrais sur la culture du maïs-fourrage ; la parcelle 34 qui à reçu tous les ans 40 OOÙ kilos de fumier de ferme est celle qui accuse la récolte la plus élevée, mais la dépense a été considérable et bien que 33 n'ait donné qu’une quantité moindre de fourrage les résultats économiques sont plus avantageux; les deux parcelles 35 et 36 qui ont eu pendant les années 1876 et 1877 8000 kilos de fumier, additionnés de superphosphates pour 36 mais qui sont restées sans engrais en 1878 n'ont pas fourni une moyenne aussi élevée que 34, bien que la dépense en engrais ait été moindre. Si avee un compas on prend la hauteur de la parcelle 37 cultivée sans engrais, puis qu'on reporte cette mesure sur toutes les parcelles en appuvyant l’une des pointes sur l'extrémité de la partie hachée, on reconnait qn'à l'exception de 33 la pointe du compas dépasse le niveau supérieur des rectangles, ce qui indique que la culture sans engrais serait économiquement plus avantageuse ; la conclusion n'est pas douteuse pour les engrais chimiques puisqu'on connaît nettement leur prix qui est représenté par la facture du marchand d'engrais, elle est moins rigoureuse dans le cas où l'on a employé le fumier de ferme. Ilest très difficile, en effet, d'établir avec précision son prix d'une facon générale et il suffit de savoir comLA NATURE. ment il est calculé pour comprendre quece prix est essentiellement variable, On compile aux animaux de la lerme leur nourriture à un taux qui est lui-même un peu felf, c’està-dire au prix que présenteraient les aliments qu'ils consonunent si au lieu de le distribuer dans les étables et les berveries ils étaient portés au marché: à cette dépense vient s'ajouter celles des achats d'animaux quand on fait de l’eneraissement ct pas d'élevauc; quant aux recettes, elles sont représentées par la vente des animaux gras, par la vente du lait, de la laine, des jeunes. On divise cette différence par le poids de famicr obtenu des animaux et le quotient donne le prix de revient de ce fumier qui peut ainsi s'élever à 10 ou 12 francs le mètre cube. Si les spéculations animales sont peu avantaseuses, la différence entre les dépenses et les reccttes s'élève à un chiffre assez élevé. Si au contraire l'élevage est bien conduit les différences entre le prix d'achat des aliments et le prix de vente des produits est faible et le fumier revient à un prix beaucoup plus bas, 1! tombe à 4 ou 5 francs le mètre cube. Imaginons mème que les spéculations animales soient avantageuses et laissent un gain, e’est-àdire que le prix de la viande allant toujours en s'élevant, comme cela à lieu, en elfel, 11 y it profit à élever et à engraisser des animaux plutôt qu'à porter au marché les aliments que ces animaux consomment : le prix du fumier devient nul; dans ce eas on voit quel avantage procurerait son emploi. Si on supprime par la pensée dans notre figure les lignes hachées des parcelles 33, 34, 35 et 36, l'emploi du funuer de ferme devient extrèmement lucratif. P. P. Drnrnan. — La suite prochainement, — 2 <p O— SOCIETÉ FRANGAISE DE PHYSIQUE Séance du 21 mars 1819. M. Ediund avait cru reconnaitre que les conducteurs traversés par un courant éprouvent en outre de la dilatation calorifique correspondant à la température à laquelle ils se trouvent portés, un allongement produit mécaniquement par le passage de l'électricité et qu'il a désigné sous le nom de dilatation galvanique. M. Blondlot fait observer que si une telle dilatation existe, un conducteur traversé par un courant doit changer de forme comme il le ferait, par exemple, sous l’influence d’une traction exercée dans le sens des lignes de courant. Il prend une lame de cuivre bien recuite qu'il replie de manière à former une sorte de spirale quadrangulaire fixée invariablement par sa partie supérieure, et portant à sa partie inférieure une tige qui plonge dans le mercure. Quand on fait passer un courant à travers celle lune, tous les angles correspondant aux plis doivent varier, s’il y a une dilatation galvanique; et comme tous les déplacements s'ajoutent, la tige terminale tournera d'un Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. angle que l’on mesurera très exactement par la méthode de” Poggendorf. On peut apprécier ainsi un allongement ne dépass ant pas 0®,000 000 95 par mètre : et comme il n'a rien observé, dans ces conditions M. Blondlot est autorisé à conclure que la prétendue dilatation galvanique n'existe pas. M. Bertin présente, au nom de M. Duboscq, une lan(erne de projection modifiée de manière à donner des mages redresséces des objels : elle permet aussi d’'incliner à volonté les images ou de les présenter renversées. Ce résultal est atteint par adjonction à la lanterne ordinaire d’un double prisme rectangle dont la face hypotéuuse, commune aux deux prismes, fonclionne comme miroi, et peut êlre placée dans tous les azimuts. M. Bertin décrit et montre en projection le phénomène connu des houppes présentées par certains cristaux dichroïques quand on Les place dans la lumière naturelle ou polarisée, [l expose ensuite la théorie qu'il a proposée pour l'explication de ces phénomènes. Elle est fondée sur l'étude des franges des cristaux biaxes taillés perpendiculairement à l'un des axes, et consiste à faire dépendre le phénomène des houppes de l'absorption inégale exercée par le cristal dichroïque sur les vibrations lumineuses parallèles ou perpendiculaires au plan des houppes. L'andalousite est le seul cristal connu qui absorbe moins les vibrations parallèles aux houppes que les vibrations perpendiculaires, L'épidote est le type des cristaux qui les absorbent davantage. Aucun cristal uniaxe ne peut, d’après la théorie de M, Bertin, présenter le phénomène des houppes, alors même qu’il soit dichroïque, et il est à remarquer que l'on n’a, en effet, jamais rencontré aucun uniaxe jouissant de cette curieuse propriété. M. Ch. Cros présente des épreuves phoiographiques de spectres, obtenues par MM. Desains et Cros, à la lumière Drummond, dans le laboratoire de la Sorbonne. Les couches sensibles sont constituées par du bromure d'argent lavé jusqu'à élimination complète du nitrate d'argent et teintes avec les substances suivantes : chlorophylle, cassis, vin rouge, mauve, curcuma, Carthamine. Pour quelquesunes des images on a interposé un verre au didyme de M. Feil, définissant les régions du spectre. Les quatre premières substances donnent un maximum d'action dans le rouge extrême; les deux dernières un maximum dans le vert. Il y a en outre des bandes et des, raies d'action minima particulières à chaque substance. En outre, on observe dans certains cas une action au-delà de l’extrémité A. Cette action est l'objet de recherches dont il sera parlé ultérieurement. — #4 — SOCIÉTÉ CHIMIQUE DE PARIS Séance du 21 mars 1879. M. Schutzenberger co.nmunique les résultats des expériences qu’il à entreprises en collaboration avec M. A. Destrem sur les modifications qu’éprouve la levüre de bière placée dans les diverses circonslances où elle peut manifester son action vitale. Les conséquences les plus importantes Urées par les auteurs de leurs analyses sont que la levûre peut décomposer le sucre en alcool et acide carbonique sans se développer et se multiplier ; et qu’au contraire elle perd plus que la levüre qui ne fait pas fermenter lorsqu'on élimine les conditions nécessaires à sa nulrition, M. Lecoq de Boisbaudran présente un octaèdre d'alun 279 portant quaire faces lisses el quatre faces rugueuses disposées de façon à représenter la réunion de deux tétraèdres inverses. Ce cristal a êté obtenu en plongeant un octaëdre d’alun de chrome dans une solution légèrement sursaturée d'alun ammoniacal basique. M. Lecoq de Boisbaudran a séparé des terres riches en didyme de la samarskite des produits qui donnent nettement les trois raies bleues du didyme pur. Le didyme de la samarskite ne diffère donc pas de celui de la cérile. Dans les spectres d'absorption de ces produits, il a observé, outre là bande violette du décipium, deux nouvelles bandes dans le bleu qui semblent indiquer l'existence d’un élément encore inconnu. M. Bordet a préparé avec M. Bardy l'alcool méthylique pur par lintermédiaire du formiate de méthyle. Ce dernier, obtenu par l'action du formiaie de soude et de l'acide chlorhydrique sur l'alcool méthylique, est ensuite saponifié par la soude en régénérant le formiate de soude. M. Bordel indique les modificalions apportées, par M. Bardy et par lui, à la méthode de M. Krell pour le dosage des méthylènes commerciaux, modifications qui per-. mettent d'arriver à des résultats exacts. M. Terreil présente, au nom de M. L. Bourgeois, des échantillons de chromate de baryte cristallisé et fait connailre leur mode de préparation. —$— CORRESPONDANCE SUR UNE THÉORIE ANCIENNE DU GLOBE TELLURE. Bordeaux, le 20 févricr 1879. Monsieur le Rédacteur en chef, Le journal la Nature, dans son numéro 296 du 4° fbvrier 4879, a publié sur le « Globe-Tellure » un article fort intéressant de M, J. Wawiloff, rappelant un autre appareil dont vous avez parlé en 1877,au sujet de la distribution du jour et de la nuit sur la terre. Or, en cherchant des matériaux pour une histoire de la cartographie, j'ai lu dans un volume imprimé à Paris en 1677, la description théorique de ces deux instruments. Ce document pouvant avoir un certain intérêt aussi bien pour les inventeurs modernes de ces deux procédés pratiques que pour le public de votre Revue, j'ai l’honneur de vous en adresser une copie mot à mot. Veuillez agréer, etc. X. Les Principes généraux de la géographie, par ie R. P. Cravoe François Mizzier Decuaces, de la Compagnie de Jésus. À Paris chez Estienne Michallet, ruë $. Jacques, à l'Image SaintPaul, proche la Fontaine $, Severin M, DC. LXXVII PROPOSITION XXVI THÉORÈME Une boule exposée au Soleil, est éclairée de mesme façon que la Terre Que la boule A, soit exposée au Soleil, et que la Terre soit B, et le Soleil soit en bas, Je dis que la boule À est éclairée de même façon que la Terre B. | Premièrement, si on parle de illumination centrale, le Droits reservés au Cnam et à ses partenairessbo Soleil éclaire sensiblement la mailié de la Terre : et en éclaire autant de la boule A. Les mêmes démonstrations par lesquelles j’ay prouvé que pénombre occupait 50 minutes, le prouvent aussi de la boule A. Secondement, la boule À est éclairée du mesme cosi& que la Terre, puis que toutes ces lignes tirées du cen‘rc du Soleil, tant à la Terre B, qu'à la boule A, sont parallèles sensiblement, à cauce de la prodigieuse distance du Soleil. PROPOSITION XXVIT PHOCIÈNE Disposer un globe terrestre de lelle sorte que le Soleil éclaire Les mesmes parties, qu'il éclaire sur la Terre Je suppose un globe terrestre, sur lequel on ait tracé tous les pays et tous les cercles, dont les géographes <e servent qu’on élève le Pôle sur l'Horizon selon la latitude où l'on est : et qu'on mette le méridien sur la ligne de Midy, ou par le moyen d'une éguille d'aymant ou autrement; et enfin qu'on melte son pays sous le méridien ; je dis que quand ce globe sera éclairé, on pourra voir à quel pays le Soleil se lève el se couche : quels pays n'auront point de nuit, ou de jour; la grandeur du jour pour chaque parallèle ; Le signe ou le Soleil se trouve : l’heure qu'il est en quelque pays que ce soit que si le globe rouJoit dans 24 heures, l'horizon pourroit tenir. lieu du bord de l’illumination, en sorte qu’on verrait la mesme Rose sans Soleil : mais, pour lors il faudroit que l'élévation du pôle fut égale à la déclinaison du Soleil, ——047 5 — LE POXT SUR LA MER A NEW-YORK L'agglomération humaine new-vorkaise, apiès Londres et Paris la troisième sur la Lerre par ordre de population, comprend près de deux millions d'individus et se compose de quatre villes juxtaposées : New-York, couvrant l'ile de Manatthan, comprise entre le détroit appelé rivière de l'Est, l'estuaire de l'Iudson et la bouche secondaire de ce fleuve, dite rivière de Iiulem; Brooklyn, occupant en face de New-York, sur l'autre rive de l'Eust River, l'extrémité sud de l’île Longue; Jersey City et Hoboken, de l'autre côté de l'embouchure de l'Hudson. Les deux principales cités sont New-York, comptant plus d'un million d'habitants, et Brooklyn, qui en renferme plus d'un demi-million, bâties visà-vis l’une de l’autre sur les deux rives du détroit qui sépare Long Island &u continent. Ce canal est, entre les deux villes, étroit et sinueux comme une rivière si bien qu'il en a pris le nom; mais ce n'en LA NATURE. » est pas moins un bosphore marilime incessamment sillonné par d'innombrables vaisseaux, portés pa les ondes salées de l'Atlantique sur eetle prétendue rivière aussi bien qu'en plein océan. Jusqu'à présent les deux villes ne communiquent que par l'intermédiaire des bacs à sapeur qui traversent à tout instant la rivière, à la grande gène des navires et en étant à leur tour entravés par CCUX-C| dans leur mouvement tran-versal de navette; en hiver, enfin, les glaçons flottants suspendent pendant des heures leur service, Pour supprimer tous res inconvémients, 11 y avait à établir un pont transformant Yew-York et B rooklvn en deux quartiers d'une même capitale; mais il failait en même temps que les cent VAISSCAUX qui passent à chaque heure dans le canal pussent continuer à y naviguer toutes voiles dehors, L'ingénieur John Rocbling avait remis en honneur aux États-Unis les ponts suspendus en CXECUtant, de 1851 à 1855, celui du Niagara, le seul pont de cette espèce qui porte des locomotives et, de tous les viadues, celui qui présente la plus vaste travée franchie par ces lourds engins. Le pont suspendu du Niagara à 24% mètres d'ouverture ct est support“ par quatre câbles de 254 nuillimètres de diamètre contenant chacun 3640 fils. Comment l'ingénieur Roebling était-il parvenu à faire passer les convois sur les ponts suspendus, abandonnés en Europe comme trop peu solides : c'était en modifiant leur construction, en ajoutant à la force de résistance des câbles de suspension celle de poutres métalliques supportant le tablier et de haubans fixés aux piles et partageant avec les câbles une partie de la charvet, Cest en 1845, que M. locbling construisit les premiers ponts de ce système, mais il n'aborda les très grandes porté es qu'au pont du Niagara. Coup sur Coup, après avoir achevé ce viadue, il construisit deux ponts pour voiture plus longs encore, l’un en 1866 à Cincinnali, d’une portée de 322 mètres suspendu à deux eäbles de 505 millimètres de diainètre contenant 9200 fils chacun; l'autre, de 981 mètres de portée, en 1869, aux chütes du Niagara. C'est en 1867 que John Rochling eonçul ct rédigea le projet du pont de l'East River, Cet illustre ingénicur est mort en 14869, mais son fils, Le colonel Washington Rocbling, a exécuté le projet paternel sans en modifier les données principales. L'an passé, au Champ de Mars, on remarquail dans la section américaine trois gros cylindres métalliques dont on ne devinait pas d’abord la nature, mais des inscriptions gravées sur les bagues qui sertissaient ces tronçons apprenaient que c’étaient des échantillons des câbles qui supportent le viadue du Niagara, le pont de Cincinnati et l'East River bridge. Ce dernier câble est de la grosseur du corvs d'un homme. { Voyez, sur les questions se rattachant à la construction de ce genre de pout, la Nature, 1" année, 1875, p. 27, 148; ot anunéc, 1877, Le semestre, p, 97. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires"UOTnEUOD P TOA U JUoUo[[anlse HoX Mau op quod putaÿ 97 Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb2 Le pont de New-York à Brooklyn sera terminé l'année prochaine, et on peut déjà juger de l'ensemble de l'ouvrage : il se compose d’un pont suspendu de trois travées dont l'arche centrale a 486 mètres d'ouverture; c'est la plus large qui existe sur notre terre, c’est-à-dire qu'elle est plus grande que deux fois la longueur du plus long pont de Paris, le Pont-Neuf, qui a 233 mûtres et comprend douze arches. Les deux travées latérales ont 283 mètres, ce qui fait 1052 mètres pour le pont. Il est suspendu à quatre câbles de 59 centimètres de diamètre comprenant chacun 6224 fils d'acier parallèles et non tressés ensemble ; chaque cäble peut supporter 11 580000 kilogrammes. Chaque câble a une longueur de 1090 mètres et pèse 88 400 kilogrammes. Les câbles sont soulagés par six poutres métalliques faisant parties du tablier du pont et par 280 haubans attachés aux piles centrales. Ces deux piles entièrement en granit s'élèvent à 84 mètres au-dessus de la haute mer, c’est-à-dire à la hauteur des tours de Notre-Dame de Paris surinontées d'une maison à six étages. Les deux tours ne plongent pas seulement jusqu’au fond de la mer, à cinq mètres et demi sous l'eau, elles pénètrent et s’enfoncent, au-dessous de ce fond lui-même, dans le lit maritime jusqu'à une profondeur qui, pour la pile de New-York, la plus profonde, atteint 30 mètres (114 mètres au-dessous du sommet) et comprend 36 160 mètres cubes de maçonnerie pesant cent millions de kilogrammes. Les câbles passent au sommet des tours et supportent le tablier vers la moitié de la hauteur de celles-ci, à 36 mètres au-dessus de la haute mer, près des piles; mais le tablier s'élève vers le centre de façon à y laisser un passage libre de 41 mètres pour les vaisseaux. Les soixante-dix millions de personnes qui, chaque année, circulent entre NewYork et Brooklyn passeront ainsi au-dessus des mâts de cacatois des navires, entre cicl et mer, dominant les vagues de la hauteur de la colonne Vendôme audessus du sol. Ce tablier aérien a la largeur d’un boulevard : 26 mètres; dans cet espace 11 y à, de chaque côté, deux voies charretières (soit quatre en tout) garnies d'ornières de fer pour le passage des voitures, puis, en dedans de celles-ci, deux voies ferrées, et, au centre, une passerelle pour les piétons d'une largeur de 4",1/%, surélevée de 3 mètres au-dessus du tablier. Les piles sont ajourées, au uiveau du plancher du pont, de deux immenses porches gémellés sous lesquels passent voitures et wagons; la passerelle occupe l'épaisseur du pilier séparatif des deux porches et, en se bifurquant, elle contourne, au-dessus des trains, ce pilier central. Le pont est continué sur chaque rive par deux viaducs de maçonnerie qui s'abaissent au niveau du sol au centre de New-York et de Brooklyn. À NewYork, le viaduc enjambe un grand nombre de maisons dont la hauteur a été diminuée et dont le toit a été recouvert d'un blindage incombustible, metlant le viaduc à l'abri de l'incendie. Le viaduc LA NATURE. d'accès de Brooklyn a 296 mètres, celui de NewYork 4706; avec le pont suspendu intermédiaire, l'ouvrage total a une longueur de 1825 mètres. Malgré sa solidité, le pont n'est pas destiné au passage des convois ordinaires et des locomolives, mais les deux voies ferrées seront parcourues sur toute la longueur de la ligne (soit 4895 mètres) par deux trains de wagons spéciaux faisant alternativement la navette et remorqués par un double câble mis en mouvement par une machine fixe. Lorsqu'il sera parachevé, en 1880, la dépense fute pour ce travail sans précédent s'élèvera à soixante-cimq millions de franes. Cuantes Borssay. — La fn prochainement. — —$— LES ASCENSEURS Les monte-charge sont usités dans les puits de mines depuis un temps immémorial et on les employait aussi dans quelques usines, docks ou gares où l’on avait à sa disposition une machine motrice, Mais si, de tout temps, on a utilisé accessoirement pour monter et descendre les mineurs des appareils construits pour élever les produits des mines, ce n’est qu'assez récemment que l'on a réalisé l'idée d’ascenseurs réservés exclusivement au transport vertical des personnes. Il y a une quarantaine d'années, elle avait été appliquée aux Tuileries pour l'usage de Madame Adélaïde. Vers la même époque, un propriétaire de Marseille se faisait construire le même appareil; mais la nécessité d’avoir un nombreux personnel chargé de manœuvrer le treuil empécha le système de se répandre. Lors de la construction du Grand-Hôtel, à Paris, on élablit un moteur spécialement destiné à monter les voyageurs, et des appareils ana logues furent installés dans différentes grandes hôtellertes de la province et de l'étranger. Ils étaient tous fondés sur le principe du freuil et ce n’est qu'à l'Exposition de 1867 que figura le premier ascenseur hydraulique. Son inventeur pensa à appliquer une force qui se trouve, en quelque sorte présente à l’état latent, dans presque toutes les grandes villes : la pression de l'eau dans les conduites. L'appareil est au fond une sorte de pompe dont le jeu est relourné et dans laquelle Feau repousse le piston, au lieu que ce soit le piston qui refoule l’eau. Mais le piston constitue en outre comme le plateau d’une balance : cette longue et lourde tige métallique se tordrait sous sa propre masse, si elle n’était pas équilibrée par des contre-poids qui supportent la plus grande partie du poids de la tige. La cabine, surmontant la tête du piston et faisant corps avec lui, se meut, en quatre colonnes creuses qui la guident ct dans deux de ces colonnes, en diagonale, glissent des blocs de fonte suspendus à des câbles métalliques se rattachant à la cabine par leur autre extrémilé, ces blocs de fonte constituent le second plateau de cette sorte de balance dont l’ensemble porte sur les colonnes par l'intermédiaire des deux grandes poulies sur lesquelles roulent, en sens inverse, les deux cäbles de suspension auxquels sont accrochés d'un côté le piston et de l’autre les contre-poids qui lui font équilibre. C’est ainsi que, contrairement à l'apparence, il est en partie tiré et non poussé. Tous les corps perdant dans un fluide une partie de leur Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA N poids égale à celui du Muide déplacé, au fur et à mesure que le piston plongeur descend dans l'eau. il diminue de poids relatif, mais les chaines se raccoureissent du côté des contre-poids, s'allongent de celui du piston et le poids ainsi ajouté d'un coié et retranché de l'autre a Gé calculé pour réaliser une exacte compensation. Le premier ascenseur, celui de l'Exposition de 1867, élevait 16 personnes à 20 mètres de hauteur, la masse du piston était de 2200 kilos, son diamètre de 252 millimetres, le corps de pompe où la lie d'ascension jouait le rôle d’un piston plongeur avait 280 millimètres de diumètre, Les deux ascenseurs de 1878 élablis au Trocadéro dépassent dans la proportion du simple au triple cet appareil et tous ceux qui avaient été construits depuis. L'ascenseur de la tour de l'Est élève 50 personnes à 62 mètres de hauteur. La masse du piston est de 20 500 kilos, son diamètre de 350 millimètres; Le corps de pompe a 400 millimètres de diamètre intérieur. Ce corps de pompe est Jogé dans un puits de 90 centimètres de diamètre foré exactement dans l'axe de la tour et descendant jusqu'à 64 mètres au-dessons du sol, soit 2,50 audessous du niveau de la mer. Du fond du puits au réservoir d’eau alimentant le corps de pompe et situë dans le belvédère au-dessus de la partie accessible, la distance verlicale est de 45w,50. L’ascenseur élève d'un seul jet jusqu'à la première plate-forme, d’où un escalier conduit audessus des poulies, à 67,50 au-dessus du sol, 102,50 au-dessus de la Seine, Les deux câbles métalliques plats roulants sur les poulies sont formés chacun de 888 fils de fer. Un chainage d'acier traversant de bout en bout le piston qui est creux relie son pied à la cage-cabine et s'oppose au retour d'un accident analogue à celui du Grand-Ilôtel. La pression de l'eau sous le piston est de 13 atmosphères au départ et de 7 au haut de la course. Une différence considérable avec l'Exposition précédente, c'est qu'alors, l'ascenseur étant au Champ de Mars, l'eau était donnée par le réservoir du Trocadéro à la pression suffisante (3 atmosphères au haut de la course et 5 en bas). Cette fois l'ascenseur étant au Trocadéro mème, le réservoir donnant la pression d’eau n'a pu être établi que dans la our à son sommet; une locomobile de 90 chevaux actionnant 6 pompes installées dans le soussol peutélever 60 mètres cubes par heure dans ce réservoir dont la capacité ne dépasse pas 22 mètres. Quand le piston descend, l’eau qu’il chasse se dégorge dans un réservoir soulerrain où les pompes la reprennent pour la renvoyer dans le réservoir du belvédère, la même eau servant toujours et transformant simplement la force de la locomobile, l’accumulant dans le réservoir supérieur pour le moment où on la met en jeu en ouvrant la valve de distribution qui introduit l’eau sous pression dans le corps de pompe. Une valve régulatrice automatique est interposée sur le parcours du distributeur au cylindre ; son fonctionnement, basé sur les variations de débit (ou de vitesse du faisceau liquide) à travers une section donnée assure soit le réglage du mouvement de l’appareil à la vitesse de régime dans les deux sens, indépendamment de la variation des charges dans certaines limites, soit la fermeture et l'arrêt au delà de ces lumites ; avec faculté de reprise immédiate du mouvement, moyennant réduction à l'ouverture voulue des lumières de distribution précédemment trop ouvertes, La manœuvre est faite de l'intérieur même de la cabine, au moyen du câble de retour équilibrant la tige rigide A T U h FE. 283 extérieure qui commande direc'ement Jes distributeurs, Le mouvement est imprimé à l’un où à l’autre par le conducteur à laide des pinces qui, fixées au plateau même, garantissent une progression insensible, aussi bien dans li mise en marche que dans la réduction du système au repos. La course totale nécessaire à la production de ces deux effets est de 5 mètres, Cet ascenseur à conunencé à fonctionner le 27 juillet 1878: celui de la tour de l'Ouest n'a été inauguré que le 15 septembre; en bloe, il diffère peu du premier; le diamètre du pislon seulement est de 400 millimétres, ce qui élève notablement la dépense d'eau, sans permettre d'augmenter le nombre des voyageurs que la dimension de la cabine, réglée elle-même par la section intérieure de la tour limite au même chiffre pour les deux ascenseurs, La manœuvre est faite par un câble de chanvre au lieu d’un cäble de fer, et la cabine est supportée par des chaines de Galle au lieu de câbles plats métalliques. C'était — el ce sera puisque les ascenseurs seront consersés — un beau spectacle de voir cette immense colonne de fonte jaillir de terre et monter conune une fucée de mélal poli élevant les voyageurs, en leur faisant éprouver une sensation presque aéronautique, jusqu'au behédère d’où l'on distinguait tout le magnifique réseau de boulevards, liserés de lignes vertes, ravennant autour de l'Arc de triomphe, la grosse serbe de la place du Trocadéro prenant à cette hauteur l'aspect d’une fleur de cristal fluide, qui laissait le regard plonger jusqu’au fond de sa corolle creuse, et tout autour de l'horizon, l'immense agglomération des monuments, au nombre desquels le ballon captif balançait sa sphère ajoutant un dome à ceux qui s'arrondissent au-dessus de Paris, —$— BIBLIOGRAPHIE Recherches sur l'électricité par Gasrox Praxré, 4 vol. in-8, avec 76 figures dans le texte, Paris, A. Fourneau, 1879. Le Monde sidéral, Descriplion des phénomènes célestes d'après les récentes découvertes de l'Astronomie, ouvrage orné de 66 vignettes. 4 vol. in-48, par MM. Zurcuer el MancozLÉé. Paris, J. Rothschild, 1878. Causeries scientifiques, découvertes et inventions, progrés de la science et de l'industrie, ouvrage ornë de 46 visnetles, 47° année, 1877. 4 vol, in-18 par Il, de ParvilLe. Paris, J. Rothschild, 1878. Thèses présentées à la Facullé des sciences de Paris pour le doclorat ès sciences physiques pa M. Gronces QuesneviLre. lr° thèse : De l'influence du mouvement sur la hauteur du son; 2° thèse : Propositions données par la Faculté. 1 broch. in-4°, Paris, Vves Renou, Maulde et Cock, 1879 L'intelligence chez les animaux par G. J. Romanes, traduil de l'anglais par E. Ronter, 4 broch. in-8, Bordeaux, 4879. Le la ligue contre les viviseclions ou la nouvelle croisade par un Anglais, 4 broch. in-8, Paris, Ernest-Leroux, 1879. Prise et débâcle des lacs en Suède, Aulomne 1871. — Printemps 1877, var IlinesranD Hicpesanpssox et C, Il. Ruxpzuxo. 4 broch. in-4° avec 3 planches. Upsal., Ed. Berling, 1879. Les Musées cantonaux par Georces Wicéxam. 4 broch. in-18, Paris, librairie de L'Écho de la Sorbonne, 1879. Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb4 LA NATURE. HORLOGE PNEUMATIQUE Nous avons déerit iei-même les systèmes d’horlogerie pneumatique qui ont été présentés au public à l'Exposition universelle de 1878, dans la section autrichienne et dans la section américaine *. Nous croyons intéressant de faire connaitre, comme document complémentaire, le procédé qui a été depuis longtemps employé en France par M. Collin. La gravure ei-dessous représente une grande horloge de clocher, sonnant les quarts, analogue à celle qui fonctionne à Notre-Dame depuis 1867. La transmission de l'heure par l'air comprimé et le vide se fait au moyen de pis'ons ajustés librement Type d'une grande horloge à transmission pneumatique. dans des corps de pompe, les pistons étant d'une hauteur suffisante pour que, dans leur mouvement de pression, l'air s'écoule plutôt par le tuyau que par l'ajustement du piston avec le corps de pompe. Toutes les demies ou toutes les minutes, l'horloge élève le piston et comprime l'air, ce qui soulève au loin les corps de pompe des minuteries des cadrans, 4 Voy. la Nature, 6° année, 2° semestre, p. 161, et n° 292, du 4 jauvier 4879. p. 80. dont les aiguilles sont mues par un système semblable à celui des eadrans électriques. Une fois le piston élevé, l'horloge, dans ses mouvements, le lasse retomber précipitamment, ce qui produisant alors le vide dans les tuyaux, sollicite les corps de pompe des cadrans à descendre à leur tour, le tout revenant ensuite au repos jusqu’à la première période, à laquelle agit le remontoir d'égalité de l'horloge. Et ainsi de suite alternativement. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 285 L'EXPÉDITION ANGLAISE AU POLE NORD DE 1875-1876. Nos lecteurs n'ont pas oublié l'expédition anglaise au pôle Nord, qui, partie au commencement du printemps de 1875, est revenue dix-huit mois après, avant réussi à dépasser le 83* degré de latitude*. Cette expédilion, commandée par le capitaine Narès, comprenait une escadre de trois navires : Alert, Discovery et Valorous. Ce sont les traîneaux de l'Alert qui atteignirent le point nord extrême, après avoir accompli, en quatre-vingt-quatre jours, un voyage de six cent-trente milles, par un froid de 45 degrés au-dessous de zéro. L'un des membres les plus actifs de cette expédition aussi intéressante que périlleuse, M. L. Noss, vient de publier, en Angleterre, un ouvrage remarquable, qui donne le récit complet de l'expédition, et qui, au point de vue bibliographique, est assuréMaison de glace construite ment un des plus beaux livres qui ait jamais été fait sur les régions polaires*. Nous ne reviendrons pas sur le récit d'un voyage déjà publié duns la Nature, mais nous essayerons de faire comprendre l'importance de l’œuvre de M. L. Noss, en signalant la collection d'aquarelles 1 Voy. la Nature, 5° année 1877, 1°* semestre, p. 130. ? Shores of the Polar Sea, a narrative of the Arctic expedition of 1875-76, by D' Edward L. Moss H. M. S., illustrated by sixteen-Lithographs and numerous engravings from Drauings made on the spot by the Author. À grand volume in-folio. London, Marcus Ward and C, 67 et 68, Chandos strect. Strand, 1878. dans les régions polaires. qu'il a rapportées de son voyag. Ces peintures reproduites par la chromolithographie, dans son livre, donnent une idée saisissante de la beauté des couleurs qui donnent au ciel et au paysage du monde polaire un aspect absolument unique. Les premières planches représentent successivement le port de Godhavn dans l'ile de Disco, les montagnes de glace du Groënland, qui revêtent des tons violacés sous un ciel gris-bleuâtre; les champs de glace de la mer polaire; le quartier d'hiver de l’Alert, sous un ciel sombre, au milieu des solitudes glacées; des effets de halos lunaires, etce.; celles qui suivent, sont Droits reservés au Cnam et à ses partenairessb6 encore plus intéressantes au point de vue de la coloration du ciel, coloration tout à lait inconnue dans nes climats. L'une des aquarelles nous montre nvtamment un ciel bleu-mdiso foncé, qui prend à l'horizon une couleur verte des plus franches s'étendant au-dessus d'une zone jaune; une autre vue représente des glaçons tout à fut bleus, qui se découpent sur un ciel jauneserin, se fondant en une couleur vlolacée, Quelquefois, ce sont les tcebegs qui sont violets, tandis que le ciel est entièrement nuancé en un jaune-eitron clair. La plupart des voyageurs arctiques nous parlent des étranges couleurs de la nature boréale, mais aucun d'eux n'a jusqu'ici aussi bien réussi à les représenter que ne l'a fait M. Moss. Il faut aussi félieiter l'éditeur, M. Marcus Ward, pour l'art avec lequel il à su exéeuter les planches colorées, st bien faites, que l'on croirait avoir sous les veux de véritables aquarelles. Le livre de M. Moss abonde aussi en gravures qui reproduisent les différentes et curieuses phases de la vie polare. Nous en empruntons une qui nous montre l'intérieur d'une maison de glace eonstruite, pendant l'hivernage, par Péquipage de l'Aert. On sait que ces mul sons, construites en matériaux d'eau solidifiée, sont toujours intérieurement à la température de la glace fondantr, c’est-à-dire à 0°, et que cette température parait chaude qaand on est accoutumé, au dehors, à subir l'action d'un froid de 90° ou 45° même au-dessous de #cro. L'ouvrage du savant voyageur anglais est un admirable complément de L'expédition dont il perpétuera l'histoire. GASTON ‘TiSSANDIER. — << 3— UN AOUVEAU TÉLÉGRAPHB ÉCRIVANT \ous Hsons dans la Nature de Londres, dans l’Engineering et dans l'Électrici'é, l'annonce de la découverte d'un nouveau télégraphe imprimant aussi curieux que le téléphone. Il parait que l'écriture tracée à une extrérnité de la, ligne se reproduit instantanément à l'autr e ext émité à l’aide d'une plume qui exécute des traits identiques. On dirait, ajoute la Nature, que cette plume est tenue par une main invisible, Ce journal publie mème, dans son nue méro du 6 février, le fac-simile d'un mesLA NATURE. A Larry lelhaamtun 1 JE à 100 kilomètres par l'électricité. Fac-simile d'une liwne écrite sage transmis de li sorte à Brighton et que nous lui empruntons en lui Jaissant bien entendu toute la resportsabilité de ses assertions. Comme il est facile de le voir, cette dépêche n'est pas fabriquée à l’aide d’une série de points comme celles du télégraphe d'Arlivcourt, mais par une ligne continue. L'inventeur est un mécanmieien fort connu de l'autre exémilé du délroil, qui se nomme M, E.-C. Cowper, Ce nouvel appareil doil être exposé à li Société des ingénieurs télégraphistes, Nous ÿ reviendrons aussitôt que nous aurons de plus amples détauls à ce sujet. —c o— CHRONTQUE Observatoire populaire. — Eu vuede fournir aux chercheurs, au public et aux élèves de nos écoles, les moyens de s'initier facilement aux conniuissances générales de l'univers, M. Léon Jaubert, qui a consacré quinze années de sa vie à perfectionner les instruments d'optique, s'était mis on instance, 11 y a déjà plusieurs mois, pour obtenir un emplacement au Trocadéro, afin d'y installer : 1° L'Observ:loire populaire du progrès et de la vuluarisation scien{ifique, qu'il munira de nombreux et puissants instruments ; 2 Un vaste laboratoire d’études et de recherches micrographiques, qu'il garnira également de nombreux miCr oscope s; 9 Jes salles de conférences scientifiques populaires où, à l’aide de toules les ressources dont la science dispose aujourd’hui, on fera passer sous les yeux des auditeurs et des élèves de nos écoles, en promenade à l'Ohservatoire, toutes les merveilles de Punivers et celles que le génie humain à successivement réalisés dans le cour, des âges, ainsi que les nouvelles découvertes, à mesure qu'elles se produiront ; & Un hboratoire pour les recherches qui ont trail à la physique générale de Punivers uu qui sont d’un mlérêl pue innédial ; ‘ Un atelier. école où l'on exéeutera les surlices vs de grande dimension ; * Un laboratoire de photogr aphic astronomique el tnemrcopique pour les besoins de l'établissement, ete. etc. M. L. Jaubhert vient d'obtenir une autorisation provisuire, en attendant l’aulorisation déliniuve, d'installer au Trocadéro, à mesure qu'ils seront terminés, les nombreux instruments astronomiques qu'il a inis en construction pour l'Observatoire populaire. opliPied-bot guéri par un accident, — Voici. eu deux mots, ce fit, bien capable d'encourager à poursuire la cure du pied-bot par les manipulations, les exercices réthodiques de déambulation, en un mot, par tous autres moyens que l'intervention opéraloire, M. Donald raconte qu'un enfant, né avec un varus équin double des plus prononcés, était arrivé à l'âge de 4 ans, marchant avec la défectuosité bien connue que produit celle infirmité, lorsqu'un jour un clou, oublié par terre, s'enfonça dans son pied gauche, juste à l'endroit par où il portait sur le sol quand il était debout. Dès lors, ilne put plus s'appuyer sur cetle région pour marcher, Mais l'enfant, très actif, impalienté du repos, s’appliqua et finit par réussir à porter sur le sol par là pointe du pied, au lieu de le toucher par sa face externe, La blessure uérit, et la difformité peu à peu disparut presque contslètenent, Voyant ce résublat, les parents, à l'ude de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE 287 promesses, obtinrent que le malade essayät pour Île pied droit ce qui avait si bien réussi pour le gauche. [ls y furent aidés par l’amour-propre de l'enfant qui, sentant dès lors qu'il ne ressemblait pas seus ce rapport à ses pelils compagnons, mit toul son zèle et une persévérance louable dans cette entreprise. L'enfant a aujourd'hui 11 ans. Sans avoir employé d'autre médicalion, il peut êlre reyardé comme guéri, si ce m'est que ses pieds sont un peu plus courts qu'à l'état normal, et que le tendon d’Achille, da côté droit, a subi une Jégère réduclion dans sa longueur (The Lancet, 20 avril 1878, et Lyon méd.. Modifications du cours du Rhône. — Le Journul de Genève, du & février, nous apprend qu'en faisant es fouilles pour les fondations d’une maison qui doit se construire rue du Commerce, les ouvriers ont mis à jour, à 4 mètres environ au-dessous du niveau de Îa rue, une double rangée de pilotis qui offrent la plus grande amlogie avec ceux des construclions lacustres, et qui prouvent une fois de plus que le Rhône s’étendait autrefois jusqu'aux rues Basses. Parmi les débris de constructions extraits du même endroit, on à trouvé une pierre de roche dure sculptée qui pourrait bien provenir de l’enlablement d’un édifice de l’époque romaine. ACADÉMIE DES SCIENCES. Séance du 31 mars 1879. — Présidence de M. Davbnér, Physique. — M. Dumas analyse une note de M. Desrem sur le pouvoir rotatoire magnétique des gaz; pour faire cette étude, M. Destrem s'est servi de longs tubes varnis de miroirs à leurs extrémités. Grâce à cetle disposition, la lumière réfléchie successivement parcourail une grande longueur à travers le gaz contenu dans Îe lube; à la pression ordinaire, le pouvoir rotatoire magnétique des gaz éludiés a été trouvé environ 50000 fois plus faible que celui du sulfure de carbone. -Un volume de M. Du Moncel sur l'éclairage élecrique est présenté par son auteur à l’Acadénic. La prenière partie de ce volume traite des différents générateurs électriques, la deuxième des régulateurs, la troisième du prix de revient et la quatrième des applications. | M. Du Moncel fait observer à propos du prix de revient que la division de l'éclairage diminue beaucoup le rendement de celui-ci et nécessite une dépense bien plus considérable que si la lumière n’était concentrée que sur un seul bec. Hydrologie. — À propos de la dernière crue de la Seine, M. Lalanne rappelle de quelle utilité a été jusqu'ici le service hydrologique organisé par M. Belgrand ; dès 1854 on pouvait annoncer, trois jours à l'avance, les crues de la Seine. Les avertissements sont envoyés directement à 74 personnes à Paris et à 67 sur le reste du parcours du fleuve. Météorologie. — Le désastreux verglas qui, au mois de janvier, a sévi dans nos contrées à eu son pendant quelques jours auparavant, en Floride, sous un climat bien différent du nôtre; des palmiers ont eu le même sort que les chênes de la forêt de Fontainebleau; des arbres furent déracinés, les feuilles détruites, mais les fruits ne furent pas allérés et continuèrent leur développement normal. M. Collin, qui a envoyé à M. Jamim Île récit de ce fait. pense que ce verglas a suivi le même chemin que presque toutes les grandes perturbations atmosphériques qui affectent nos contrées, brisant les palmiers de la Floride le 4 janvier et déracinant nos chênes le 23 du même mois. M. Faye présente ensuite quelques observations sur la variation diurne de Paiguille aimantée; la marche habituelle est de 10 ans vers le maximum et de dix ans vers le minimum; il résulte d'observations précises que depuis quelque temps ectle oscillation subit une notable perturbation. Élection. — À la fin de la séance, l'Académie procède à l'élection d'un membre correspondant en remplacement de Charles Lyell : M. Lawrence Smith, de Louisville (Kentucki), réunit 42 suffrages sur 51 votants. Nous nous permettons d’applaudir au choix de l’Académie. L'élu d'aujourd'hui se recommandait à la fois aux suffrages de l'illustre Compagnie par des travaux d’une haute portée théorique et par des découvertes pratiques dont l'application s’est traduite en bénéfices de millions de francs réalisés par l'industrie. Nous faisons allusion surtout à son exploration de l’Asie-Mineure d'où est résulté une connaissance approfondie non seulement des uisements du corindon et de l’émeri, mais encore du fer chromé, qui a ruiné dans ses fondements, au profit du monde entier, le monopole dont jouissaient depuis si longtemps les exploitants de Baltimore. STANISLAS MEUNIER, — — LA CATASTROPHE DE SZEGEDIN Nos lecteurs connaissent l’épouvantable catastrophe qui vient d'anéantir presque entièrement la ville de Szegedin, ou Szeged, le centre le plus important de la grande plaine hongroise, la plus antique cité magyarce et la seconde ville du royaume comme chiffre de population. Szegedin est située sur la Theiss, près du confluent de cette rivière avec le Marosch, à 89 nulles de Pesth, à laquelle elle est reliée par la ligne de Pesth à Baziasch, et est traversée, en outre, par le chemin de fer de Fiumo à Alfold. C'est la plus ancienne ville de la Hongrie. Elle remonte au temps de la conquête du pays par Arpad. En 1514, Dozsa, chef des paysans révoltés, vainquit sous les murs de Szegedin l'armée aristocratique de Bathory, de Zopoly et de Perenvi. Prise par les Turcs, cette ville fut enlevée à ces derniers par l'Autriche en 1686. Enfin, en 1848, elle prit une part glorieuse au grand mouvement insurrectionnel de la Hongrie, ct fut pendant quelque temps, en 1849, le siège du gouvernement révolutionnaire ainsi que de l'Assemblée nationale des Magyars. Szegedin est bâtie sur un marais, et à la jonction des deux rivières, se trouve une immense plaine alluviale. Elle est divisée en quatre quartiers : la haute ville, la basse ville; le quartier Saint-Roch que traverse la route de Bude, et, au milieu de la ville, le quartier Palanka, le plus riche et le plus beau. Parmi les voies qui l'emibellissent, on doit citer la rue de la Croix. qui descend sur les quais; la rue Carassin, qui dé bouche en pleine place Szechenyi, où s'élève l'hôte] Droits reservés au Cnam et à ses partenairesdes Contributions, et non loin duquel on rencontre l'hôtel de ville, monument original de la fin du dixhuitième siècle, à coupole hongroise ; citons encore la rue de l'Ecole, qui relie îes ruines de la forteresse turque avec la place des Pianistes. La Theiss, l'un des principaux affluents du lnube, est une de ces rivières au cours torrentueux qu'il est fort difficile de maintenir régulièrement dans son lit. Sur tout son parcours, des frontières de la Bukovine au Danube, elle reçoit, surtout avant Szegedin, une quantité considérable de petits affluents divers qui, lors de la fonte des neiges ou pendant la période des grandes pluies, grossissent au point de devenir rapidement d'importantes rivières. C'est à la température printanière du mois de lévrier qu'est due l'horrible catastrophe qui vient d'avoir licu. Les neies des hauts plateaux de la Hongrie Ont fondu prématurément et grossi tous les affluents de la Theiss qui, sortant de son hit, vint battre avec fureur les trois digues, en assez mauvais état, protégeant la ville de Szegedin. Dans les premiers jours de mars, les eaux rompirent la digue Pecsora, le premier et le plus important rempart de la ville, situé à quelques kilomètres au nord de celle-ci. Puis, dans la nuit du 7 au 8 mars, la digue Baktoer céda à son tour, et la ville ne se trouva plus sauvegardée que par la digue du chemin de fer ou d’Alfoldbahn. Le génie militaire fit des efforts héroïques pour consolider cet ouvrage; avec un dévouement à tonte épreuve, les soldats, au nombre de 2000, travaillèrent nuit et jour à cette-tâche. Malheureusement, ils furent très mal secondés par les habitants, qui, lorsqu'on voulut les obliger à prendre en main la pioche et la pelle, se mirent à invoquer les droits me on Do Plan de la vilie de Sseced ou Szexe lin, en Hongrie, actuellement détraite par l'imnndation. LA NATURE. relatifs à la liberté constitutionnelles. Néanmoins, on avait bon espoir. Dans la journée des citoyens et aux franchises du 42, une baisse avait commencé à s’annoncer ; elle n'était que de deux pouces ; mais c'était le prenier signe de salut, croyait-on. Voilà qu: vers le soir une formidable tempête, soufflant du nord, vint détruire tons les efforts des jours précédents. Vers neuf heures, le bruit se répand que la digue est rompue sous l'action des énormes vagues que le vent projette contre nent elle. LUE | | À deux heures un quart, le tocsin se fut entendre ; la ville est perdue. L'éventualité la plus terrible s'est produite. La crue, après avoir rompu la dermère digue, entre à larges flots, entrainant avec elle la gare, l'entrepôt | re) HOUVELLE VILLE | et Les magasins. | Quinze honveds ct 1 vingt soldats, qui 1 travaillaient en ce | moment sur a par| tie de la digue ew| portée par lesflots, | périssent victimes | de Jeur | ment. Les eaux sem | parent de a ville | avec la rapidité de i l'éclair, inondant | toutes les rues, qui | ressemblent à au| tant de fleuves. j Un nombre très | considérable d'habitants, surpris en plein sommeil, n'ont pas le temps de s'enfuir et succombent avec tout ce qu'ils possèdent. À ces documents, que nous empruntons à une excellente notice du Monde illustré, nous ajouterons que la ville de Szegedin avec ses environs comptait 9700 maisons; d'après le rapport officiel, il ne reste plus debout, dans les quatre districts, que 261 maisons, compris les églises; le nombre des victimes est considérable. dévoueLe Propriétaire-Gérant: G. TissANDIER. 16 826. — Tipographie À. Labure, rue de Fleurus, 9, à Paris, Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 306. — 12 AVRIL 1879. LE CRAYON YOLTAÏQUE Il est peu de questions qui aient donné lieu à autant de recherches et à autant de solutions que celle de la reproduction à un nombre plus ou moins grand d'exemplaires d'un dessin ou d'une page d'écriture. Pour ne parler que des procédés basés uniquement sur des phénomènes physiques, et pour ne citer que l’un des derniers, nous rappellerons l'intérêt qui s'est attaché, lors de son apparition, à la plume électrique d'Edison®. Un nouveau système destiné à satisfaire aux LA NATURE, 989 mêmes indications vient d’être présenté à la Société française de physique, où il à été accueilli avec le plus vif intérêt : c'est le crayon voltaïque de MM. Bellet et Hallez d'Arros. Ce crayon paraît appelé à rendre de réels services : ajoutons qu'il mérite d'être signalé pour les recherches auxquelles a donné lieu la nécessité de parer aux divers inconvénients que comportait l'idée premiere. * Au fond, et si l’on veut chercher l'origine première de cet appareil, on la trouve dans l'expérience classique d'électricité statique, le percecarte; mais cette expérience a subi, comme on va Le nouveau crayon voltaique de ALI. Bellet et Haltez d'Arros. le voir, de nombreuses modifications avant de pouvoir entrer dans la pratique. On sait que l'étincelle de la machine électrique ou de la bobine d'induction, jaillissant entre deux pointes métalliques ou entre une pointe métallique et un corps conducteur, est susceptible de percer le carton et, à plus forte raison, le papier. Imaginons que, entre une semblable pointe et un conducteur, jaillissent presque sans discontinuer une série d’étincelles électriques, pendant qu'entre ces corps on fait mouvoir une feuille de papier. Celleci sera percée de trous d'autant plus rapprochés que les étincelles seront plus nombreuses et que le papier aura marché plus lentement. Le même effet 1 Voy. la Nalure, 6* année, 1878, 1 semestre, p. 324. (le année, — 197 semestre ) se produira si la feuille de papier immobile repose sur une plaque métallique et si l'on déplace la pointe, celle-ci et la plaque communiquant chacune avec un pôle d'une bobine d'induction. On aura done ainsi la reproduction à l'aide d’une série de trous très rapprochés des traits quels qu'ils soient que l'on aura tracés sur le papier : ces trous formeront même, par leur réunion, un trait continu si le mouvement a été assez lent, ou les étincelles assez rapides, assez fréquentes. On obtiendra donc ainsi, par la seule action de l'électricité, le même résultat que celui fourni par la plume d'Edison, le même aussi que donne, à l’aide d'un procédé purement mécanique, la machine à piquer bien connue des dessinateurs. Ce tracé pourra être util9 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesso lisé, comme tous les poncis, de diverses manières, ainsi que nous l'indiquerons tout à l'heure. Le principe était sinple et connu; mais, ainsi qu'il arrive souvent, la réalisation pratique n'a pas été sans présenter des difficultés dont les principales ont été les suivantes : Au moment où le dessinateur approchait la pointe du papier, une étincelle de plusieurs millmètres de longueur éclatait, conséquence de la tension que possédaient les électricités en présence. Cette étincelle était la source, pour la personne qui tenait la pointe, d'une secousse qui, répétée à craque instant, avait pour effet de rendre impossible le tracé d'une ligne régulière droite ou courbe. L'étincelle partait d’ailleurs rarement isolée, et, en réalité, plusieurs étincelles prenaient naissance en même temps, perçant le papier en plusieuis points autour de celui que l'on voulait obtenir. Il en résultait qu'aucun trait net et précis ne pouvait être obtenu, mais qu'il se produisait une sorte de partie estompée reproduisant tant bien que mal, et plutôt mal que bien, l'effet d'une gravure à la roulette non terminée. Enfin, pour que, sans être obligé de trop ralentir le trait, on n'obtint pas des points trop espaces, pour que même l'on pût obtenir des traits conti| nus, ll fallait que les étincelles fussent nombreuses et multipliées, plus que ne les donnent d'ordinaire les bobines d'induction auxquelles on a naturellement recours de préférence aux sources statiques d'électricité à forte tension. MM. Bellet et d'Arros sont parvenus à vaincre ces difficultés et voici, sommairement indiqués, les procédés qu'ils ont employés dans ce but. D'une part le courant induit passe en même temps par la pointe et par une dérivation dans laquelle ll donne une série d'étincelles affaiblissant ainsi, dans telle ! mesure qu’il convient et dans des limites que l'on règle à volonté, les étincelles qui doivent jaillir entre la pointe et la plaque métallique et que l'on restreint à une valeur telle qu'elles suflisent pour percer, couper, détruire le papier là où elles se produisent sans donner de secuusses apprécinbles. D'autre part, le papier dont on se sert et qui doit être assez fin est, au préalable, trempé dans une dissolution de sel marin, puis séché. Cette | simple opération suffit pour éviter les étincelles mulüples et pour permettre d'obtenir des traits absolument nets. Enfin l'interrupteur, le trembleur de la bobine a été modifié dans sa forme : c'est un ressort pincé à ses extrémités et vibrant en son milieu sous l’influence de l’aimantation du noyau, produite par le courant inducteur. Les interruptions sont devenues ainsi plus courtes et plus nombreuses et les résultats complètement satisfaisants. À Ainsi que nous l'avons dit, les applications pratiques du crayon vollaïque paraissent devoir être nombreuses. Si l'on veut oblenir quelques épreuves LA NATURE, seulement de la copie ou du dessin reproduit sur le poncis, il suffit de placer celui-ci sur une feuille de papier et, à l'aide d’un rouleau couvert d'encre, ou de tout autre moyen analogue, de faire passer l'encre à travers les traits dessinés en creux, en vide pour mieux dire, sur le poncis. Veut-on un plus grand nombre d'exemplaires, on peut avoir recours à la lithographie : le poncis est placé, retourné sur la pierre, et l'on fait passer un rouleau enduit d'encre grasse qui donne la pierre prête pour l’encrage et le tirage. On peut également obtenir un cliché paniconographique pouvant être utilisé dans l'impression, en reportant de la même manière à l'encre grasse le dessin du poncis sur une lame de zine que l'on fait mordre ensuite d'après les procédés ordinaires. Des épreuves ont été obtenues de cette manière, et l’on peut comparer le résultat acquis avec ceux que donnaient les premiers essais. Enfin l’on peut également, et nous en avons vu de belles épreuves, arriver à la reproduction d’un dessin à l’eau forte. Nous pensons d’ailleurs que de nouveaux usages seront signalés lorsque l'emploi de cet instrument sera plus connu. D'après ce que nous avons expliqué, le papier est détruit aux points où ll a été touché par le crayon : si done on trace une figure fermée comme un cercle ou une ellipse, la partie centrale se trouvera complètement délachée et pourra s'enlever. Aussi, lorsqu'on écrit avec le crayon voltaique, convicut-il d'avoir soin de re pas fermer exactement les boucles des lettres. Il faut remarquer cependant que dans les dessins il y a telle partie, dans les hachures, qui est entièrement limitée par un trait continu et qui cependant s'est maintenue. Il est vraisemblable que le papier qui n'est pas homoyène n’a pas été détruit partout, qu'il reste çà et là quelques fibres suffisantes pour maintenir les parties qui sont détachées, mais n'empéchent pas que l'encre grasse forme par-dessous un trait continu. Sans vouloir entrer dans le détail de la disposition pratique de l’appareil, nous dirons qu'ii nous paruit commode : il constitue un pupitre de dimensions moyennes; sur le devant se trouve, par côté, une pile au bichromate, dont le zinc peut s'élever et descendre à l’aide d’une crémaillère de manière ù ne s'user que lorsqu'on veut faire fonctionner le crayon (la plie peut marcher, parait-il, sans être rechargée, une semaine à raison de 5 heures par jour). Au milieu est placée la bobine d'induction d’où part, outre les communications existantes invisibles, un fil métallique recouvert de soie aboutissant à un crayon ordinaire; la mine du crayon est conductrice et peut ainsi servir d'une double mauière. Le pupitre même soutient, d'une part, la planche métallique sur laquelle se place la feuille de papier ; de l'autre côté le dispositif i ingénieux, inais sur lequel il n'est pas nécessaire d'insister, à l'aide duquel on peut faire directement l'unpression sur papier. Enfin à l'intérieur se trouDroits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 291 vent le rouleau encreur, l'encre et les divers acces| continu émis par la partie la plus froide de la cousoires nécessaires, Tel est, dans ses dispositions essentielles, le crayon voltaïque dont nous croyons le succès assuré au point de vue industriel; et qui, au point de vue scientifique, nous a paru assez intéressant pour être signalé aux lecteurs de la Nature. C. M. GarieL. 0 > BIBLIOGRAPHIE Trois voyages dans l'Afrique occidentale, Sénégal, Gambie, Casamance, Gabon, Ogôoué, par ALFRED Mancue, ouvrage contenant 24 gravures et une carte, À volume in-48, Paris, Hachette et Cie, 4879. Le nom de notre vaillant compatriote, M. Marche, est inscsit parmi ceux des plus illustres pionniers de l’Afrique centrale, à côté des Livingsione, des Specke, des Mage, des Stanley et des Savorgnan de Brazza; avec de bien humbles ressources, celles d’un naturaliste qui rap“orle des collections, M. Marche a beaucoup fait pour le vrogrès de la géographie, il raconte tout ce qu'il a vu, tout ce qu'il a découvert ; et il ne nous parle de ses faliques, de ses privations, qu'avec une grande modestie. Son récit dénote beaucoup de sincérité ; il est vrai d’un bout à l’autre; il nous initie aux mœurs, souvent bien tristes à connaître, des grossières populations africaines, il étale à nos yeux les ressources d’un pays immense, où la civilisation entrevoit l'avenir. Carte du temps et averlissements de tempêtes par Rogert H. Scorr, traduit de l'anglais par MM. ZurcHer et Marcozé. 4 vol. in-8, Paris, Gauthie-Villars, 1879. Le présent ouvrage résume pour l'Angleterre tout ce qui a été fait jusqu'ici afin d'établir avec plus de certitude les avertissements de tempêtes si nécessaires dans les dangereux passages des Iles-Britanniques. La haute compétence de l’auteur en fait un livre précieux à étudier pour tous les météorologisles. Annuaire de l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique (1879), 45° année, 4 vol. in-8, Bruxelles, F. Iayez, 1879. Les Plantes médicinales el usuelles des champs, jardins, forêts, par H. Ronin. 4° édition avec 200 gravures, 4 vol, in-18, cartonné, Paris, J. Rothschild, 1879, 2 Em DISCUSSION DE L'HYPOTHÈSE D'APRÈS LAQUELLE LES CORPS ÉLÉMENTAIRES DE LA CHIMIE SONT EN RÉALITÉ DES CORPS COMPOSÉS. (Suite et fin. — Voy. p. 177 et 250.) Nous nous attendons à priori à trouver les lignes de l'hydrogène, Nous en connaissons trois : F, une ligne près de @, et k.-F est juste à La limite de la partie photographique du spectre, et nous trouvons en effet des images de protubérances dans cette région; la fixation de la position des raies de protubérances est tacilitée par la présence d'un spectre ronne. Nous pouvons done admettre provisoirement que la raie la moins réfrangible de notre protubérance correspond à F, quitte à le vérifier par l'observation des autres lignes, Afin de déterminer la position de la ligne suivante, nous étudiämes d'abord le pouvoir dispersif du prisme ; le prisme étant placé sur la table d’un goniomètre, au minimum de déviation pour F, on mesura la distance angulaire entre F et la ligne de l'hydrogène voisine de G, 1. e. Hy, qui fut trouvée égale à 3’, en prenant la moyenne de plusieurs mesures; le goniomètre était gradué en 45”, et en conséquence du faible pouvoir dispersif et de la largeur relativement grande de la fente, on ne peut regarder cette mesure que comme une prenuère | approximation. Revenant maintenant à nos photographies et calculant la distance angulaire entre le premier et le second anneau de protuhérances, nous trouvons 3°, 45”. Nous en concluons done que ce second anneau est évalement dû à l'hydrogène. Mais c'est en vain que nous cherchâmes des pro| tubérances correspondant à la troisième ligne de l'hydrogène, désignée habituellement par À. Bien que cette ligne soittoujours plus faible que H 7, son absence sur la photographie est assez surprenante, et ne peut guère s'expliquer qu'en admettant que la raie en question ne se produit qu'à une baute température, fait que les recherches de Frankland et de Lockyer rendent d’ailleurs probable. (Proc. Roy. Soc., vol. XVII, p. 453.) « Revenons maintenant à la dermière et plus forte série des protubérances visibles sur nos photographies. Entre cette série et celle que nous avons jugée correspondre à Hy, il y a sensiblement la mème distance qu'entre Hb ct H;, et nous en concluons comme une première approximation, que les carrés des inverses des longueurs d'ondes de ces trois séries sont en progression arithmétique. Calculant d'après cela la longueur d'onde de cette ligne inconnue, nous la trouvons un peu inférieure à 3,957. On ne peut pas avoir, du reste, grande confiance dans ce nombre, mais il semble que la ligne doive être placée à la fin du spectre visible. Afin de décider, si possible, d'où elle provient, nous devons chercher par la photograplie et la fluorescence si l'hydrogène possède une ligne dans cette partie du spectre. Nous ne sommes pas parvenus jusqu'iei à une conclusion certaine. Dans un tube de Geissler, contenant de l'hydrogène raréfié, on voit une forte ligne plus réfrangible que H, mais comme ce même tube montre entre H} et Hô, d'autres lignes qu'on sait ne pas appartenir à l’hydrogène, l'origine de la ligne ultraviolette est difficile à déméler. Nous avons essayé de faire passer l’étincelle dans l'hydrogène à la pression atmosphérique, espérant atténuer ainsi l'influence des impuretés, mais alors un spectre continu s'étend sur le violet et une paitie de l’ultraviolet, et empêche d'observer aucune raie. Droits reservés au Cnam et à ses partenairess2 C’est un point que nous cherchons encore à éclaircir expérimentalement. — Si nous trouvions que cette ligne n'est pas due à l'hydrogène, il s’agirait de savoir à quelle substance elle appartient. Il est à remarquer que la longueur d'onde calculée la met tout près de H du caleium. Young a remarqué que ces lignes du calcium sont toujours renversées dans la pénombre et le voisinage immédiat des taches solaires un peu importantes. Le caleium doit, par conséquent, s'élever fort haut dans la chromosphère. Nous appelons l'attention sur cette coïncidence, mais nos photographies ne nous permettent pas d’en tirer aucune conclusion certaine. Il semble donc résulter de nos épreuves que la LA NATURE. lumière photographique des protubérances est due | en grande partie à une ligne ultra violette qui n'ap| partient peut-être pas à l'hydrogène. Les protubé| rances photographiées par cette raie semblent s'élever plus haut que celles d'hydrogène, mais cela peut être dù à la longueur relativement plus grande de la raie. J'ai déjà rapporté le fait que la ligne que nos observations de 4875 nous permettent de rattacher au calcium, a été aussi attribuée à cet élément dans l'éclipse de cette année. Les observations ont montré de plus une suivante : je fis arriver lentement un courant d'air, desséché par son passage à travers un tube en U plein de chlorure de calcium et un flacon laveur à acide sulfurique, dans un tube de verre contenant deux électrodes de platine d'environ un pouce de long, entre lesquelles je fis ensuite jaillir l’étincelle fournie par cinq couples de Grove, une bobine et un condensateur. Je pris soigneusement note de l'éclat et de l'épais: seur des lignes de l’hydrogène comparées à celle de l'air. Cela fait, j'introduisis un morceau d'indium métallique dans le tube et le plaçai par de petites secousses, de mamière qu'une de ses extrémités restât contre la barre d’un des pôles et son autre extrémité à un peu moins d'un demi-pouce de l'autre pôle. L’étincelle passait alors entre le platine et lindium. Mon ami M. G.-W. Hemming et moi pûmes voir alors les raies rouge et bleue de l’hydrogène très brillantes. Cette preuve indubitable de la présence de l’hydrogène ou plutôt de cette forme de l’hydrogène qui donne la ligne h seule, associée avec la forme qui donne les raies bleue et rouge, nous montra que dans les photographies nous n'étions pas tom: bés sur une simple connexion curieuse, d’après laquelle, lorsque les lignes de l'hydrogène étaient les plus brillantes dans la couronne, celles du calcium n'étaient pas visibles; puis, quand les lignes de l'hydrogène étant encore brillantes, la ligne À seule avait disparu (ce qui, suivant toute probabilité, indiquait une réduction de température), le calcium commençait à se voir distinctement; et enfin, quand les lignes de l'hydrogène manquaient, les raies du calcium prenaient une grande importance. Enfin j'ai dit plus haut que le D' Frankland et moi-même avons trouvé en 1869 que la raie k n'apparaissait qu'en employant une forte tension. Nous avons vu qu'elle manquait aux lignes de l’hydrogène durant l'éclipse de 1875. Cette preuve est appuyée par la remarque que la plus courte ligne de l'hydrogène existe toujours dans la chromosphère. Je passe maintenant à un autre ordre de preuves. Je présente à la Société une photographie du spectre de l'indium, dans lequel, comme l’a déjà remarqué Thalèn, la plus forte ligne est une des lignes de l'hydrogène (k), mais qui ne présente pas l'autre ligne de l’hydrogène (près de G). J'ai observé la ligne G dans l’étincelle produite par le passage d'un courant induit entre des pôles d’indium dans l'air sec. Sachant combien il est difficile d'avoir de l'air parfaitement sec, j'ai fait l'expérience comparative coïncidence physique, Fig. 1. | mais que cette forme de l'hydrogène avait réellement existé dans l'arc, que cet hydrogène était provenu de l'indium et s'était accusé lui-même sur la photographie, comme l'hydrogène ordinaire ne le fait pas. Étant convaincu par mes expériences précédentes que l'hydrogène renfermé dans les métaux se comporte à cet égard comme l'hydrogène ordinaire, je priai mon ami M. W.-C. Roberts, chimiste à la Monnaie, de me saturer d'hydrogène un morceau de palladium. C’est ce qu'il a fait, et je saisis cette occasion de lui en exprimer ma reconnaissance. Je présente à la Société les photographies de ce palladium et de lindium placées en regard. On peut voir que l’une des formes de l'hydrogène dans l’indium s'est marquée distinctement sur la plaque, tandis que celui qui était dans le palladium n'a pas laissé de trace. ll faut ajouter que le palladium fut gardé dans un tube scellé jusqu'au moment de faire l'expérience, et que des précautions spéciales furent prises pour empêcher l'échauffement des deux morceaux entre lesquels passait l'arc. Résumant donc ce qui concerne l'hydrogène, nous avons À différenciée des autres lignes par ce qu’elle existe seule dans l’indium, par son absence durant l'échpse de 1875, au moment où les autres lignes étaient photographiées; par son existence comme courte ligne seulement dans la chromosphère du soleil et par le fait que dans mes expériences de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, ee 1869, ce ne fut qu'à une très haute température que je la vis apparaître. Quant à la raie F, j'ai déjà rapporté d'autres expériences de 1869, dans lesquelles le D' Fran| kland et moi l'obtinmes seule {. Je présente à la Société un ballon contenant de l'hydrogène, qui nous donne la raie F sans la ligne rouge ni la ligne bleue. Le dessin ci-joint montre comment ces lignes s'ajoutent dans le spectre du soleil (fig. 4). J'ai d’autres raisons qui, si elles étaient confirmées, me feraient croire que les substances qui donnent la raie non renversée dans la chromosphère | : Salford et d’autres amis, des substances qu'ils ont et la ligne 4474 de la graduation de Kirchhoff (celle qu'on appelle ligne de la couronne), sont en réalité d'autres formes de l'hydrogène, dont l'une est peutêtre plus simple que celle qui donne la raie k seule, et l’autre plus complexe que celle qui donne F seule. Mais la preuve de ce fait est si importante pour la physique solaire et jette un tel jour sur la structure des étoiles en général, que je la garderai pour une cornmunication spéciale. Pour le moment, je me contente de donner un diagramme, dans lequel jai disposé les divers groupements de l'hydrok cène, tels qu'ils paraiss3 de l’alun de vanadium et de cæsium; M. Crookes, qui a toujours répondu à mes demandes de thallium; M. Roberts, chimiste à la Monnaie, qui m'a procuré des plaques titrées d'or et d'argent, et quelques morceaux de palladium ; le D° Hugo Müller, qui m'a fourni une abondante provision de cuivre déposé par voie électrolytique ; M. Holzmann, qui m'a pourvu de cérium, de lanthane et de didyme préparés par lui-même ; M. Georges Matthey, de la maison de métallurgie bien connue Johnson et Matthey, qui m'a pourvu du magnésium et de l’aluminium d'une pureté mer veilleuse. Je dois encore remercier MM. Valentin, Mellor de mises à ma disposition. J'ai déjà remarqué qu'une grande partie du travail de ces quatre dernières années a consisté dans l'élimination des effets des impuretés. Je reconnais donc la nécessité des plus grandes précautions dans l'examen spectroscopique des substances diverses. Il y a cependant un certain nombre de corps qui sont ainsi faits, que la présence des . impuretés est jusqu'à un certain point négligeable, de sorte que l'on peut aborder la question de savoir s'ils sont simples SOiEi sent exister, des régions » les plus chaudes aux CHROMOSPHERE ou composés. hs . J'ai exposé l'état ac ÉTINCELLE AVEC : «{ _ CONDENSATEUR tuel de ce sujet d la ÉT. “r san Société royale dans l'esCONDENSATEUR poir que peut-être d'au. 3 plus froides de notre A — — astre central (fig. 2) ! _ ÿ Resume des faits qui LT î — précèdent. "+ Ces faits me semblent faciles à grouper et une parfaite continuité des phénomènes me parait établie dans l'hypothèse de dissociations successives analogues à celles que l'on observe dans le cas de corps qui sont indubitablement composés. Recherches ultérieures à exécuter. Si nous passons aux autres séries de transformasions possibles que j'ai indiquées plus haut, et que j'espère discuter dans une prochaine occasion, la recherche devient beaucoup plus compliquée par l'extrême difficulté qu'il y a d'obtenir des spécimens purs, sur lesquels opérer; bien que je doive remarquer que dans l'hypothèse dont nous nous occupons, la cause de la présence constante de la même substance comme impureté, et dans les mêmes proportions, n'est pas difficile à reconnaître. Je saisis cette occasion d'exprimer ma reconnaissance à plusieurs amis qui se sont donné la plus grande peine pour obtenir des substances chimiques pures, pendant toute la durée de mes recherches. Parmi ceux-ci, je dois mentionner le D' Russell, qui m'a donné plusieurs échantiNons préparés par le regretté Matthiessen, et quelques-uns de cobalt et de nickel préparés par lui-même ; le professeur Roscoe, qui m'a fourni 1 Voir aussi Plücker, Phël Trans., 1865, part. 4, p. 21. Fig. 2. | teurs éminents comme Huggins et Thalèn, ÉTINCELLE FAIBLE À FAIBLE PRESSION TEMPÉRATURE ” _ EMPERATURE tres observateurs se TT ront tentés d'y travailler aussi, C'est un champ où le travail d'une seule personne est comme une goutte d'eau dans un | océan. S'il y a quelque chose dans ce que j'ai dit, il faudra reproduire sans relâche les spectres de tous les corps simples, en se plaçant à ce nouveau point de vue, en remplaçant l'étincelle par Yarc et les yeux par la photographie. Un regard sur l'extrémité rouge du spectre d’une substance quelconque placée dans l'arc voltaïque, en se servant d'un spectroscope de grande dispersion, ou un coup d'œil sur les cartes construites par des observaqui se sont servis de la bobine d’induction, donnera une idée de la masse de faits qu'il faut encore noter et réduire, avant de pouvoir faire grand progrès. Je dois ajouter, en terminant, qu'une faible part seulement m'appartient dans le travail sur lequel j'ai attiré l’attention. Souvent, j'ai simplement mis en ordre les travaux exécutés par d’autres observateurs dans d’autres pays. Et même pour ce qui a été fait dans mon laboratoire, je dois répéter ce que j': al déjà dit dans d’autres occasions, que j'en suis redevable en grande partie à l’habileté, à la patience et au zèle infatigable de mes collaborateurs. C'est à M. Miller, mon assistant actuel, qu'est incombée la tâche de la réduction finale, tandis que Droits reservés au Cnam et à ses partenairess4 le relevé graphique des positions et des intensités à été exécuté successivement par MM. Friswell, Meldola, Ord et Starling. Je dois encore remercier M. Ewings, qui a préparé les difiérents diagrammes que j'ai soumis à l'attention de la Société. J. N. Locxyer. LES BATRACIENS DE FRANCE” LES TRITONS, Voisins des Salamandres par l'aspect général, les Tritons s’en distinguent en ce que la queue est comprimée et le ventre non arrondi. La forme du corps est en rapport avec les habitudes de l'animal, toujours plus aquatique que la Salamandre, qui ne va à l'eau qu'au moment de la ponte, tandis que les Tritons passent à l’eau toute la belle saison et ne vivent à terre que pendant une partie de l’année. Ces animaux revêtent à ce moment une livrée toute différente; les palmures des pattes disparaissent, les urêtes saillantes qui, chez les mâles, surmontent le dos, s'atrophient, la queue devient plus ronde; les brillantes couleurs qui les ornaient sont remplacées par une teinte terne presque uniformément | jaunâtre ou brunâtre. La plupart des espèces, quand elles se retirent à terre, recherchent durant le jour l'obscurité la plus complète; elles craignent la cha| leur et la sécheresse; on les trouve cachées sous les pierres, les écorces d'arbres, la mousse ou dans les lieux souterrains peu profonds, d'où elles sortent pendant la nuit pour se mettre en quête de leur nourriture. Les Tritons sont fort voraces, et on leur voit souvent avaler des vers de terre dont la grosseur égale presque celle de leur ventre; ils dévorent leur propre progéniture, et il arrive parfois que le plus faible, de par la force primant le droit, est englouti par l’un de ses frères. Jamais ils ne se servent de leurs mains pour redresser une proie mal saisie, ainsi que le font les Crapauds et les Grenouilles; ou ils l’avalent quand même à grands efforts, ou la lâchent pour mieux Îa reprendre. La voix est tout à fait rudimentaire chez les Urodèles, et a même été niée par beaucoup d'auteurs. Lorsque l'on saisit l’un de ces animaux, l'on entend cependant un petit bruit sec et guttural. Le sens de l'odorat et celui de la vue paraissent être assez développés. Les Tritons jouissent de la faculté remarquable | de reproduire presque toutes les parties de leur corps quand un æscident les a retranchées. Bonnet | a vu repousser le membre et un œil chez les Tritons qu'il opérait; l'œil arraché a mis près d'un an à se reproduire. Lorsqu'un membre est coupé, l'on constate qu'au bout d'un temps variable apparaît un 4 Voyez précédemment, n° 504, du 29 mars 1879, 0. 265; n° 206, du À®* février 1879, p. 129; n° 492, p. 65, et tables des matières des années précédentes. LA NATURE. 4 bourgeon qui peu à peu reconstitue je membre supprimé ; 1] a été prouvé depuis ces expériences que les membres ne se régénéraient qu’à la condition que l'on laissât au moins en place la partie basilaire de ce membre. On a même coupé la tête à des Tritons; il s’est fait un travail de cicatrisation et de reproduction sur place, et l'animal a pu vivre pendant plusieurs mois ainsi; il n’est mort que de faim et non de son horrible blessure, Les Crapauds et les Grenouilles restent estropiés pour toujours quand on les mutile; il n'en est pas de même de leurs têtards; ceux-ci jouissent de la même propriété que les Tritons, et cette faculté est d'autant plus développée que les animaux sont plus jeunes. « Si l’on applique, dit Fatio, l’une contre l’autre les surfaces de section de deux tronçons de queue de très Jeunes têtards, on voit souvent ces membres se souder ensemble lors du bourgeonnement, et continuer à vivre ainsi assez longtemps, d'une existence commune, en se mouvant ct se déplaçant dans le liquide », M. Vulpian a même vu une queue, séparée d’un très jeune têtard, vivre pendant dix-huit Jours, conservant le mouvement et bourgeonnant sur la tranche de section. Les Tritons ou Salamandres aquatiques ne sont point vivipares comme la Salamandre terrestre; ils pondent dans les mois d'avril ou de mai des œufs qui sont ordinairement au nombre de vingt et forment deux cordons; aussitôt pondus, ces œufs tombent au fond de l’eau; si la saison est chaude, si le soleil darde ses rayons sur les mares où la ponte vient d'avoir lieu, on voit se développer sur la matière visqueuse qui enveloppe les œufs des bulles de gaz qui, d’abord fort petites, grossissent peu à peu et entraînent bientôt l'œuf vers la surface; ces bulles crèvent, et les œufs retombant au fond de l'eau restent collés aux plantes sur lesquelles ils se développent; la grosseur, la forme, la couleur du | jeune tétard varient suivant les espèces. Les Tritons de France sont au nombre de sept et font partie des genres Tritons et Glossoliga ; tandis que chez ces derniers la langue, fixée en avant, est libre en arrière, on remarque la disposition inverse chez les Tritons proprement dits; leur langue est fixée en arrière et mobile dans sa partie antérieure. Le genre Glossoliga ne comprend en France qu'une seule espèce, le Gioscoliga des Pyrénées; on y compte six espèces de Tritons, les Tritons palmé, ponctué, crêté, marbré, alpestre et de Blasius. Les Tritons on. été connus des anciens ; Rondelet nous apprend, en eflet, « que cette petite beste est la Salamandre d'eau, que les apoticaires prennent mal pour le Scince. Elle la quatre piés, elle vit aux fontsines, é riuages des estangs, sortant souuant hors de l’eau, è se retirant au soleil, de là, se retirant dans l’eau non pas à sauts, mais à course... Elle est certainement venimeuse, mais son venin est moindre que celui de la Salamandre. Aucuns tiennent que c'est Cordylus, qui vit en l'eau, mais sort de terre pour manger, laquelle opinion est Droits reservés au Cnam et à ses partenairesaisée à repousser par Aristote qui escrit au VII Hure de l'Histoire des animaux, que Cordylus est le seul à quatre piés qui demeure dans l'eau, toutefois sort de terre pour 1 chercher son viure, é n'la point de poumons, mais des ouies, Or la beste (le Triton) la des poumons, comme l'anatomie le monstre, non pas des ouies. Dauantage combien qu'elle sorte en terre, elle ni cherche pas plus tost son viure, qu'en l'eau, comme l'expérience le monstre. » La figure donnée par Rondelet se rapporte probablement au Triton palmé, l'espèce la plus abondamment répandue en France, en Suisse et en Allemagne, et l’on a souvent désigné sous deux noms spécifiques différents le mâle et la femelle. En tenue de nocet le mâle est, en effet, tout autrement coloré que la femelle; la queue est coupée carrément à son extrémité et se prolonge par un mince filet très flexible, plus ou moins long suivant les individus; les pattes postérieures sont palmées en patte d'oie dans toute leur longueur; un repli culané, peu élevé, mais bien visible s'étend le long du dos; deux plis semblables parcourent les flancs qu'ils séparent nettement. Chez la femelle le milieu du dos est déprimé et d'une coloration quitire sur l'orangé ; la crête dorsale est, chez les mâles, plus foncée que le reste du corps ; il en est de même des replis latéraux, tandis que chez les femelles on voit une ligne brune sinueuse bordéc par une étroite bande de couleur brune. Chez les deux sexes une bande brune part du museau et suit les joues pour se perdre sur les côtes de la poitrine; la queue est, en haut, de couleur foncée, inférieurement d’un blane argenté ; deux séries de points, gros et isolés chez les mâles, petits et réunis en deux lignes chez la femelle, bordent ces membranes. La face inférieure du corps est jaunâtre, avec une étroite bande jaune ou orangée; on y remarque parfois de petits points noirâtres. À terre le mäle ressemble entièrement à la femelle et la coloration est très diflérente de la parure de noce. Le corps est Jaune, passant au roussâtre, avec quelques fines mouchetures noirâtres ; une ligne brune s'étend sur les joues et les épaules ; le ventre est jaune paille orné d'une large bande de couleur orangé vif. Cette espèce préfère les eaux claires et peu renouvelées des fossés et des petits étangs. Sa larve met quatre mois à se développer; d'après Fatio, le jeune reste à terre pendant deux ans jusqu'à ce qu'il soit adulte. D'une taille un peu plus grande que le Triton palmé, est le Triton ponctué que l'on trouve souvent avec lui. La forme du corps est la même que pour l'espèce précédemment décrite; l'apparence varie du reste tellement suivant l'âge de l'animal, le sexe, la taille et l'énoque de l’année, que les individus examinés dans ces diverses circonstances ont été regardés comme appartenant à des espèces distinctes et déerits comme tels sous les noms particuliers. Au printemps les mâles se reconnaissent à une large crête membraneuse découpée en festons et comme dentelée qui garnit le dos et se continue sur la queue ; LA NATURE. 295 le corps est de couleur brunâtre; le ventre est d'un Jaune pâle safrané, parfois rougcâtre orné de grandes taches noires arrondies, régulièrement distribuées. Les femelles sont brunes er dessous et portent sur le dos deux lignes longitudinales plus foncées; le ventre est moucheté de noir dans les intervalles que laissent les grandes taches noires ; le dessous de la queue est d'un blanc jaunâtre ; certaines femelles sont en dessus d’une teinte cendrée jaune ou blanchâtre, parsemée de taches plus foncées. La queue est presque arrondie à sa base; le dos est plat et ne porte pas de crête. À terre le mâle revêt la livrée de la femelle Le Triton des Alpes, qui passait autrefois comme rare aux environs de Paris, est, au contraire, fort commun dans le nord de la France. L'animal est brunâtre, et Les flancs sont ornés de deux ou trois séries de gros points noirs, qui sur la queue se disposent souvent en forme de bandes iransversales ; deux lignes noires vont depuis l'extrémité du muscau jusqu'au-dessus de la partie postérieure de l'œil; l'espace compris entre ees deux lignes est semé de points noirs ; à l’époque du printemps, l'on remarque, chez les mâles, une large bande d’un bleu d'azur bordée d'une ligne de couleur aurore qui partant de la tête se continue jusqu’à l'extrémité de la queue ; le dessous du corps, d’un rouge très vif, porte des points noirs, plus petits et plus nombreux sous la gorge que dans la partie postérieure du corps; les pattes sont tachetées de noir. Chez les mâles se voit une crète peu élevée, de couleur | jaunâtre, lisérée de noir. Le Triton crété est aussi répandu que le Triton palmé et peut, suivant Fatio vivre en Suisse jusque vers l'altitude de 4200 mètres, tandis que le Triton palménese retrouverait plus au-dessus de 900 mètres. Cette espèce est du reste la plus commune en Europe ; son existence a été constatée dans les régions les plus froides, dans lesquelles elle paraît remplacer le Triton marbré qui lui ressemble sous plusieurs rapports. La tête est aplaticet se confond par sa largeur avec le cou; le ventre s'élargit un peu dans sa partie moyenne. La peau est rugueuse et couverte de petites verrues qui, lorsqu'on irrite l'animal, laissent suinter un liquide d'une odeur désagréable et vireuse, qui est un véritable venin analogue à celui de la Salamandre terrestre. Chez les mâles, le dos est orné d'une crête très développée qui, commençant au-dessus de [a tête, va en augmentant de hauteur jusque vers la partie moyenne du dos pour s'abaisser ensuite du côté de l'origine de la queue ; le bord libre de cette crête est découpé, festonné, et l'animal peut lui imprimer comme une sorte de frissonnement convulsif en la faisant mouvoir partiellement par de fréquentes secousses ; la queue est très élargie dans sa portion moyenne. De même que pour les autres espèces, la femelle ne porte pas de crêle; dans la livrée de terre les deux sexes sont semblables. La teinte générale est d'un | brun verdâtre qui passe au noir chez certains indiDroits reservés au Cnam et à ses partenairess6 sidus; on voit, surtout sur les flancs, de petits points blancs saillants ; [a partie inférieure du ventre est d’une teinte jaune orangée ou safranée avec des traits noirs irréguliers, la partie moyenne de la queue est, chez le mâle d'un blanc très brillant. Le Triton crété présente, du reste, quelques variations de couleur suivant les localités ; Daméril et Bibron admettent trois races : la première, commune en Normandie et en Bretagne, semble habiter de préférence lesf grands étangs, tandis que la seconde race, commune aux environs de Paris, se tient surtout dans les mares et dans les ruisseaux où l'eau u'est pas très cuurante, Dans cette race, les mäles LA NATURE, sont grisâtres; on voit des taches arrondies d’un brun foncé ou d'un bleu violacé semées régulièrement sur toute la longeur desflancs et de la queue ; la troisième race, qui s'observe surtout en Allemagne, se reconnaît en ce que le corps est brun plus ou moins foncé avec des mouchetures noires bien marquées ; le dessous du ventre est d’une couleur jaune pâle ou blanchätre avec de grandes taches noires arrondies ; cette variété ressemble à certains individus femelles du Triton marbré ; il est du reste facile de confondre ces deux espèces lorsqu'elles sont hors de l’eau, bien qu’en tenue de noces elles ! soient très différentes, Le Triton crété et le Triton alpestre. ces, de lombrics, et paraît sortir surtout la nuit. » Intermédiaire entre le Triton marbré et Je Triton crété, le Triton de Blasius n'est peut-être qu’un hybride entre les deux espèces. Ce Triton, que M. Arthur de l'Isle a fait connaître, et qui paraît jusqu'à présent, spécial à la Bretagne, se distingue à première vue du Triton crété, par les marbrures et la couleur verte du corps, du Triton marbré, par sa grande taille et la couleur orangée du ventre. Chez cette espèce le corps est grand et robuste, la tête allongée, le museau arrondi; la peau est couverte de tubercules serrés et saillants sur le dos et sur les flanes, très fins et nombreux sur les membres et sous la gorge. Chez le mâle, la crête du dos est mince, fortement dentelée en dents de scie; cette crête, d'un brun clair, bordée d'un mince liséré noir, ornée de taches oblongues noirâtres, est remplacée, chez la femelle, par une ligne de couleur orangée plus ou moins effacée. L'animal en parure de noces est de couleur vert terne en dessus avec des points et des marbrures d'un brun pâle, allongées, à contour mal dessiné, anguleuses, irrégulières, confluentes sur les flancs, nombreuses et serrées sur le dos, les doigts sont jaunâtres, symétriquement annelés de noir; la queue est d’un brun pâle ou d’un brun légèrement orangé semé, chez le mâle, de petits points noirs arrondis. Le dessous du corps est Jaune orangé, souvent blanchâtre sur les côtés, couvert de taches noires, arrondies, nettement tranchées; la gorge est, chez le mâle pointillée de blanc et de jaune, toute couverte de mouchetures noirâtres, brune et semée de petits points blancs Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, 297 assez irrégulières, et moucheté de noir. Nous avons déjà dit que chez les femelles la crête dorsale est remplacée par un léger enfoncement coloré en jaune ; le corps est d'un vert terne orné de taches sinueu= ses d’un rouge brun ; le dessous de la queue est de couleur orangée. Dans certaines variétés les couleurs sont beaucoup moins brillantes; le corps est brunâtre et porte une ligne dorsale d'un jaune pâle ; le dessous de Îa queue est d'un brun orangé. Suivant M. Lataste, «u moment de la métamorphose, le têtard est d'un gris roussâtre assez clair, avec de pelites mouchetures d'un brun plus foncé, la face inférieure du corps étant blanche ; il présente du reste des reflets verdàtres qui sufliraient à le faire distinguer des autres espèces. D'après le même auteur, « c'est surtout au mois de mars que l’on rencontre le Triton marbré dans les fontaines, Les fossés et les réservoirs d’eau pluviale, paré de sa plus brillante livrée. Un petit nombre retourne à l'eau en automne; mais durant tout le reste de l'année, on le trouve souvent en compagnie de la Salamandre tachetée dans les lieux humides et obscurs, dans les décombres, sous Îles pierres et les vieilles souches, IIS vont souvent par paires, deux jeunes ou deux adultes ensemble. Il se nourrit, comme la Salamandre, d'insectes, de limaLe Triton palmé et le Triton marbré. Le Triton marbré est le plus beau de nos Tritons, aussi avait-il été désigné par Lesson sous le nom de Salamandre élégante. La tête se détache nettement du cou; le mâle est plus ramassé que la femelle ; la queue est fortement comprimée, terminée en dessus et en dessous par une mince membrane ; la peau est rugueuse, semée de petits tubercules lisses; sur le dos des mâles, une inince membrane, dont la hauteur peut atteindre six millunètres, et davantage, comme plissée, à contour supérieur sinueux, s'étend de la nuque à la queue et s'abaisse vers l'origine des membres postérieurs pour se continuer avec la membrane de la queue; chez les femelles cette crête est remplacée par une légère dépression marquée d’un beau jaune orangé. La coloration est des plus brillantes dans l’un et dans l’autre sexe. Le corps est, en dessus, du plus beau vert; de larges marbrures brunes, de forme irrégulière, dont le centre est un peu moins foncé que le pourtour ornent les flancs et les côtés de la queue; sur le dos finement piqueté de brun, se voient de petites taches de couleur brune; l'on remarque parfois sur la ligne médiaue du dos une ligne de coulcur rouge carminée ou jaune orangé; chez le mâle paré de tous ses atours des lignes irrégulières d'un blanc argenté parcourent les joues; la crûte du dos est coupée de bandes verticales allernalivement brunâtres et blanchâtres: le dessous du corps est d’un rouge brun vineux semé de petits points noirs; la partie inférieure de la queue est rougeâtre ; certains individus ont le ventre roussâtre, orné de points blancs, prenant parfois la forme de taches Droits reservés au Cnam et à ses partenairess8 chez la femelle, M. de l'Isle a observé deux variétés ; l'une, aux nuances tendres el fondues, a le dessus du corps verdâtre dépourvu de taches; dans l’autre variété, la femelle est ornée sur le milieu du dos d'une large bande d’un brun noirâtre, à bords irrégulièrement dessinés; d'étroites marbrures de même couleur, confluentes entre elles, forment un dessin réticulé, dont la couleur sombre se détache nettement sur le fond vert clair du corps. Aux eaux vives, aux eaux de sources, le Triton de Blasius préfère Les eaux dormantes et se tient, surtout au printemps, dans les étangs, les mares, les fossés, les carrières ; les œufs sont le plus souvent déposés sur les feuilles de la Renoncule aquatique; ce Triton se nourrit d'insectes aquatiques et d’un petit mollusque, le Gyclade. Dans les Pyrénées et l'Espagne, les Tritons sont remplacés par le Glossoliga, démembrement du genre Euprocte, qui compte en Sardaigne une espèce, l'Euprocte de Rusconi, et une autre espèce, l'Euprocte montagnard, en Corse ; le genre est représenté en Algérie par l’Euprocte de Puiret, très abondant aux environs d'Alger. Cette dernière espèce habite de préférence les petites mares et les petits ruisseaux de la plaine, tandis que les autres Euproctes semblent se complaire à de grandes altitudes. Suivant M. Fernand Lataste, qui a st bien étudié les Batraciens de nos pays, le Glossoliga des Pyrénées se rencontre en abondance dès les premiers jours de juin, alors même que la neige n’est pas encore entièrement fondue; on le trouve sous les pierres plates et parmi les plantes aquatiques au bord des lacs situés à de grandes altitudes ; ce Triton pouvant vivre jusqu’à des altitudes de 2500 mètres, est l'espèce qui s'élève le plus haut. Lorsqu'il est à l'eau, le Triton des Pyrénées a le dessous du corps d'une teinte plus où moins obscure; le ventre est d'un rouge orangé, parfois très vif; à terre, jeunes et adultes, ont le dos orné de grandes marbrures d’un jaune de soufre, qui rappellent un peu les taches que l'on remarque chez la Salamandre terrestre; l’on voit parfois sur le dos une large bande sinueuse de couleur jaunûtre, tandis que sur d'autres individus la ligne dorsale est étroite; le dessous du corps peut être de teinte rougeàtre uniforme, teinte qui s'étend sur la partie inférieure de la queue, ou orné de gros points de couleur foncée ; ll est parfois de couleur grisâtre uniforme, semée de petites taches blanchâtres. Le corps est plus lourd que chez les Tritons proprement dits; le dos, plus arrondi, ne présente pas la crête que nous avons vu chez ces derniers; la queue est plus large et moins longue chez les mâles que chez les femelles ; le dessus de la tête est plat, les veux étant tournés en hant; toute la partie supérieure du corps est fort rugueuse, comme semée de petits tubercules saillants et coniques, noirâtre à leur extrémité, qui rappellent en petit les pustules des erapauds; ces tubercules sont plus ou moius nombreux et rapprochés suivant le sexe, l'âge, la saison, l'habitat. Chez le GlossoLA NATURE. liga des Pyrénées, l'apparence générale et la coloration varient du reste beaucoup, de telle sorte que cette espèce avait été décrite par Duméril et par Dugès sous les noms de Triton des Pyrénées, de Triton rugueux, de Triton cendré, de Triton recourbé, de Triton poncticulé et de Triton de Bibron. E, Sauvage. —5 # — SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE Séance du 91 mars 1519, M. Mascart présente une balance construite par M. Deleuil. Elle est à doubles plateaux, et son fléau, en fonte de fer brute, présente une résistance à la flexion suffisante pour qu'on puisse compter sur une exactitude de 5 milligrammes pour {0 kilogrammes, Après avoir rappelé brièvement les travaux auxquels l'étude de la loi de Mariotte a donné lieu jusqu'à nos jours, M. Cailletet expose les recherches qu’il poursuit depuis dix ans sur la compressibilité des gaz soumis à de très hautes pressions. Nous renvoyons à ce sujet le lecteur à ce que nous avons publié précédemment, M. Gariel signale à la Société une application intéressante du microphone : c’est une sonde explorateur con— struite par MM. Chardin et Prayer dont les praticiens ont obtenu les meilleurs résultats. Il décrit aussi un crayon voltaïque, imaginé par M. Bellet, Ce crayon est placé sur une dérivation dans le cireuit d'nne bobine d’induction, et fournit, sans danger pour l'opérateur, une série continue d’étincelles qui percent le papier sous le trait tracé. Le ponei obtenu sur une feuille imprégnée de chlorure de sodium est extrêmement régulier, Il peut servir à obtenir des épreuves à l'encre grasse analogues aux épreuves lithographiques. (Voir l’article qui précède, p. 289.) — 5 — SOCIÉTÉ CHIMIQUE DE PARIS Séance du 21 mars 1879. M. Schutzenberger présente une réclamation au sujet d’un travail de M. Wiedmann relatif à l'état allotropique du cuivre, — M, Grossheintz fait une réclamation de p'iorilé au sujet d’une note de M. Strupowsky relative à la préparation du glycol. — Un comité formé par la ville de Troyes, pour ériger une statue à Nicéphore Niepee, fait connaitre l'ouverture d’une souscription à cet effet, — M. A. Guyard considère l’iodure de potassium ioduré comme un composé défini et admet qu’il peut donner naissance à des bi-iodures. — M. À. Guyard a étudié l’action de l’acide oxalique sur les chloratex, bromates et iodates ; les faits qu’il a observés l’ont amené à un procédé de séparation et de dosage du chlore, du brome et de l’iode.— Des observations sont présentées par MM. Personne, Jungfleisch et Grimaux. — M, Personne a fait des expériences qui établissent la présence de l’atsenic dans des charbons sulfuriques préparés avec des matières or ganiques arsenicales et lavés à l’eau bouillante jusqu'à ce que celle-ci n’enlève plus d’arsenic. MM. de Clermont et Frommel ont obtenu de l’aurine en faisant réagir sous pression de l’oxyde de carbone avec de l’oxyoène sur du phénol. 1 Voy la Nature, n° 299, du 22 février 1879, p. 182. 0) o— Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE, GORRESPONDANCE — M. Énule Reynier dont nous avons décrit les systèmes de lampes électriques (voyez la Nature, n°* des 7, 24 août et 7 décembre 1878), nous écrit au sujet des documents que nous avons publiés relativement aux lampes, Harrison, Varley, construites par M. Ducretet (voyez n° du 29 mars 1879). M. Reynier réclame comme lui appartenant l'invention du principe de ces différents systèmes. Il cite à l’appui de son affirmation plusieurs passages de ses brevets. Nous donnons acte de cette revendicalion déjà soumise à l’Académie des sciences. Nous en laissons juges les hommes compétents. — La personne qui nous écrit au sujet de l’Observatoire du Pic du Midi, sous la signature Un lecteur de la Nature, est priée de nous faire connaître son nom et son adresse, afin que nous puissions lui transmettre une communication en réponse à sa lettre, —&— LE PONT SUR LA MER À NEW-YORK (Suite et fin. — Voy. p. 280.) Les travaux ont commencé le 26 décembre 1869 : il fallait d'abord construire, en mer, les deux piles qui devaient porter les câbles et, par suite, le pont lui-même; ces piles devaient être fondées sur deux caissons descendus jusque dans le terrain solide; on fit donc sur le rivage ces deux caissons : colossules cloches à plongeur semblables à des navires à fond plat retournés, la carène en haut; lancés à la mer comme des vaisseaux, ils furent conduits sur l'emplacement où devaient s'élever les piles. Main tenus pleins d'air par les pompes foulantes, on les surchargea sur leur face supérieure jusqu’à ce qu'ils fussent descendus au fond de l'eau, le plateau supérieur dépassant cacore alors la surface liquide et formant au milieu du détroit deux îles artificielles, sur lesquelles on pouvait édifier les premières assises des tours de granit. Pendant que les maçons appareillaient les pierres sur le caisson, les terrassiers creusalent le fond de la mer à son intérieur pour le faire descendre lentement daas la fouille, pendant que l'on maintenait le niveau de la pile audessas de l'eau en ajoutant de nouvelles assises, au fur et à mesure que le caisson portant les maconneries descendait plus profondément. Jamais pareille cloche à plongeur n'a été vue : elle avait 55 mètres de Jongueur sur 31 de largeur, l'intérieur était une place publique sous-marine, couvrant 1626 mètres carrés, où 236 hommes travaillaient à la fois au-dessous du niveau de la quille des transatlantiques. En même temps, 360 autres ouvriers construisalent la pile au-dessus de la surface, à l'étage supérieur de ce chantier à double fond. Suivant l’usage ordinaire, les deux étages communiquaient par deux écluses à air pour le passage des ouvriers, deux puits où fonctionnait dans chacun une chaîne à godets pour l'extraction des déblais, et deux larges tubes à soupapes s'opposant à la sortie de l’air comprimé pour l'introduction des matériaux. Sur la rive, 299 mer D six machines à vapeur comprimaient l'air, ensuite distribué par des tuyaux dans le caisson. A la fin du travail, quand l'air enfermé dans la cloche pour la maintenir à sec intérieurement, devait refouler une colonne d'eau de 30 mètres de hauteur, la pression | absolue était de 4 atmosphères et l'air, quatre fois plus dense, devait être réduit au quart de son volume, Les chaînes à godets plongeaient dans des puisards disposés comme des manomètres à air libre; on approfondissait Le puisard en même temps que la fouille et l’eau du puits, équilibrée par la pression intérieure, se maintenait, à l'extérieur, au niveau de la mer. I fallait pourvoir aux besoins de cette troupe d'hommes vivant dans cette maison sous-marine tout à fait obscure; des conduites y amenaient l’eau douce, d'autres conduites, mises en jeu sous la pression de l'air comprimé, comme des trompes catalanes dont le travail serait retourné, entrainaient les e«ux vaseuses. Ce vaste espace était liluminé par cinquante-six becs de gaz et, les flammes ordinaires brûlant mal dans l'air condensé, c'était la lumière oxhydrique qui brillait sous les vagues; le gas d éclairage et l'oxygène, comprimés à une pression un peu ‘plus forte que celle de l’air dans le cuisson, arrivaient par de doubles tuyaux. On avait dù penser à tout : des water-closets fonctionnaient à l'inverse de l'ordinaire, quand on soulevait le fond de la cuvette, les matières, au lieu de tomber sous l'action de la pesanteur, étaient chassées de bas en haut par la pression de l'air comprimé et jallissaient à la surface des flots. Quelques accidents, dont la vigilance permanente de l'ingénieur conjura les plus graves effets, ralentirent quelque peu les travaux; le plus inattendu fut assurément l'incendie du caisson de Brooklyn. Malgré ce paradoxal incendie sous l'eau, les tours ont été terminées en août 1876, et l'on a pu alors commencer la construction des câbles. Un câble qui devait avoir plus de 4 kilomètre de long et près de 4 mètre 1/4 de circonférence ne pouvait être transporté, il devait être construit sur place, fil à fil. Pour tendre la première corde métallique d'une rive à l'autre, on la déroula à l’aide d'une barque, comme un cenducteur télégraphique, en la faisant passer sur les tours; mais pour la faire sortir de l'eau et l’élever à leur sommet, il fallait guetter le moment où l'espace entre les deux tours serait libre de tout navire, or le mouvement est tellement incessant que jamais une section transversale du chenal ne reste dégagée plus de sept minutes, n'importe à quelle heure. Le 14 août 1876, un coup de canon signala l'instantf avorable, que l'on épiait, et la coide, rapidement hissée, réalisa la première Jonction entre les villes jumelles. Ure seconde corde pareille, tendue à côté de la première et réunie avec elle à ses deux bouts, forma, en s’enroulant des deux côtés du détroit sur la poulie d'un énorme rouet, une corde sans fin qui permit désormais de faire passer au-dessus de la voilure des Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo0 navires une seconde corde sans fin, puis d’autres cordes d’acier destinées à supporter une passerelle légère suivant les courbes, les inflexions, les hauteurs variables des câbles de suspension futurs, et une série de berceaux transversaux où les ouvriers s'installent pour leur fabrication. Pour la construction de l'East River Bridge, les hommes qui avaient travaillé et vécu au fond de l'Océan, comme les poissons, devaient maintenant travailler et vivre au sein de l'air comme les oiseaux; portés par de légères cages suspendues aux minces cordes d'acier, ils voltigeaient le long du premier fil, entre 60 et 80 mètres au-dessus des flots. Ce premier fil de chaque cäble devait servir de guide pour placer tous les autres dans la position qu'ils devaient occuper, aussi fallait-l à l'avance calculer avec la dernière précision la position de tous les points du câble quand il aurait à supporter la masse énorme du pont pour donner immédiatement, à ce premier fil, le profil mathématique que les LA NATURE. réactions diverses de la pesanteur devaient faire prendre au câble de suspension après l'achèvement du pont suspendu. (En fait, on commence par construire le faisceau plus tendu, puis quand le toron est fait, on l'amène tout entier à sa position définitive.) De violents ouragans font rage souvent dans l'East River et ont forcé d'établir le pont avec une puissance de résistance exceptionnelle. Quand le vent ne souffle pas en tempête, il est cependant presque toujours assez fort pour déranger la position d'un fil; aussi fallut-il attendre trois semaines un jour de calme parfait qui permit d'ajuster le premier fil-guide exactement selon les courbes qu'il devait suivre; c’est le 29 mai 4877 que ce premier fil fut tendu. Tous les autres fils devant contafuer à former les dix-neuf torons, dont la réunion compose le câble, furent rapidement placés, deux par “deux, à côlé du premier en suivant sa direction, à l'aide d'un rouet mobile, entrainé par la corde sans É,$7 Ë Profil en travers d'une moitié de l'Fast River Bridge. — 4 et 2* voie charretière, voie ferrée, passerelle des piétans. lin. L'extrémité du fil à dévider était arrêtée à côté de la bobine énorme qui le portait et la poulie du rouet voyageur, passée dans la boucle comprise entre ce point d'attache et la bobine, en avançant déroulait simultanément une double longueur du fil. Quand le toron était fini on le fixait à son ancrage sur la rive avec toute sorte de précautions, car si, pendant l'opération, cette masse pesant près de 4500 kilogrammes s'était échappée, elle eût infailliblement coulé les navires sur lesquels elle se serait abattue. Les grandes difficultés sont surmontées, et au commencement de l'année prochaine le pont sera inauguré. Seuls, les convois de wagons ordinaires, machine en tête, ne pourront pas encore passer dans Long Island, mais déjà on a rédigé le projet d'un second viaduc qui leur sera accessible; ce nouveau pont, pour voitures, piétons et trains ordinaires, ne sera plus suspendu, il passera sur de gigantesques | travées métalliques dont la plus grande doit atteindre 224 mètres, soit 64 mètres de plus que la plus grande qui ait encore été faite! 4 Les travées de 1460 mètres du pont de Poughkeepsie sur l'Hudson, Nous avons puisé tous les détails sur ce nouveau projet et sur la construction des câbles dans le beau livre que M. l'ingénieur Comolli a écrit sur les Ponts de l'Amérique du Nord, à la suite de son voyage en 1876 et que l'éditeur Lefèvre vient de publier, sans reculer devant la dépense d’un livre hérissé de formules et s'adressant à un public compétent pour apprécier sa haute valeur, mais nécessairement restreint. Ne pouvant reproduire une des gravures sur pierre de F'atlas qui accompagne ce savant in-4°, nous avons mis la gracieuseté de son éditeur à contribution pour donner le profil en travers d’une moitié de l'East River Bridge. Quoique écrivant dans une langue qui n'est point la sienne, M. Comolli à décrit de la façon la plus précise les œuvres qu'il à admirées. Quant aux détails sur les fondations, nous en avons emprunté l'historique au beau et célèbre rapport de M. Malézieux sur les Travaux publics aux États-Unis, d'après les recherches faites pendant la mission dont l'État l'avait chargé en 1870. CHarLes Borssar. en Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. CORDES SPIRITES ET SCIENCE ALLEMANDE Le titre ci-dessus ne manquera pas assurément d'étonner nos lecteurs; le récit que nous allons leur faire les étonnera plus encore. Il leur montrera combien certains esprits sont portés à la croyance du surnaturel, en dépit même de l’éducation scientifique et de l'habitude du raisonnement et de la logique. Il y a longtemps que parmi nous le spiritisme, les tables tournantes, etc., ont fait leur temps ; il n’en est pas de même en Allemagne : un professeur éminent de l'université de Leipzig, M. Zôllner, qui occupe la chaire d'astronomie physique dans cet étaqi ; blissement, a récemk ment publié un livre qui à fait impression de l'autre côté du Rhin, ... .. . #. et dans lequel il admet ee + d froidement la puissance # ÿ réelle des médiums et } des spirites. Il s'est ! laissé convaincre par les expériences d’un spirite célèbre, M. Henri Slade, dont nous devons d'abord raconter l'histoire. M. Henri Slade veut être regardé comme le médium, par l'entremise duquel les âmes des trépassés, en considération des cinq dollars À qu'on lui paye d'avanN) ce, communiquent, au moyen d'une ardoise, | avec les êtres chéris à qu'ils ont laissés sur cette terre. Il y a trois ans, Slade, avec son ardoise, alla en Angleterre et imagina, durant une session de l'Association britannique, de porter ses opérations à la connaissance de ce corps savant qui, au grand déplaisir de Slade, refusa de s'occuper de lui. Cependant les docteurs Tan Kester et Donkin entreprirent cette tâche et, sans se préoccuper du | dépit qu’ils pourraient causer aux trépassés, lls saisirent l’ardoise de Slade pendant la séance, dans un moment inopportun, et découvrirent une réponse déjà écrite, réponse adroitement préparée avant que l’ardoise fût mise sous la table. Le résultat fut que Slade comparut devant un tribunal de police; là on lui donna amplement l'occasion de prouver, en présence de la cour, que [es moyens employés par lui étaient surnaturels; mais il refusa de le fare, us tr: Expérience des cordes spirites de M. Slade, confirmée par M. Züllner, professeur à l'université de Leipzig. 304 aimant mieux laisser des témoins incrédules user des mêmes procédés et démasquer la jonglerie. Il fut donc condamné comme imposteur, mais un vice de forme dans l'arrêt lui permit d'interjeter appel. La cause n'était pas encore venue en deuxième instance que déjà Slade avait disparu; dans ces derniers temps on l’a vu reparaître, mais sur le coutinent et non plus avec une ardoise. Cette fois, c'est avec une ficelle au moyen de laquelle il a enlacé les esprits de savants professeurs allemands et notamment de M. Züliner. Le professeur de l'université de Leipzig, avant d'assister à la séance de Slade, scella ensemble les bouts d'une corde de chanvre et se servit à cet effet de son pro| pre sceau. Quatre cor| des furent ainsi prépa| rées. « Moi-même, ditil, je choisis une des quatre cordes scellées et, pour ne jamais la perdre de vue, avant de m'asseoir à la table je suspendis cette corde autour de mon cou, ayant toujours sous les yeux le sceau qui en reliait les deux bouts. » La gravure montre la position de la corde aussi bien que celle de la main du professeur, à laquelle furent jointes la main gauche de | M. Slade et celle d'une À autre personne. « La {/ corde non nouée, pourB suit-ll, était fortement Ÿ pressée par nos deux > pouces contre la surface de la table et le reste de la corde pendait sur mes genoux. » Bien que Les mains de Slade « restassent toujours visibles », cependant, en « sa présence, sans contact visible, dans une chambre éclairée par la brillante lumière du jour, » quatre nœuds pareils à ceux qu'on voit dans la figure furent formés à la corde. Non seulement le professeur Züllner « fut parfaitement convaineu », mais encore les professeurs Fechner, Weber et Scherbner, savants allemands bien connus, se dé clarèrent pareillement satisfaits de la réalité des fiuts observés. Nous ne pouvons reproduire ici le long mémoire dans lequel le professeur Zôüllner expose son hypothèse; mais en voici le résumé et la substance : Etant donné le nœud précité, nous, qui sommes trois êtres Hé ARÉPEIEN EE Peel is ae Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo2 ” dimensionnels, nous ne pouvons former ou défaire ce nœud qu’en faisant passer un bout de la corde par 360 degrés dans un plan incliné par rapport au plan qui contient les deux parties dimensionnelles du nœud, c'est-à-dire la moitié de l'opération. Mais s’il y avait parmi nous des êtres capables de produire, par leur volonté, quatre mouvements dimensionnels de substances matérielles, ils pourraient faire et défaire ces nœuds d’une manière bien plus simple par une opération analogue à celle qui a été décrite relativement à un nœud de deux dimensions. Le nœud à deux dimensions est la moitié de l'opération que l'on doit faire subir à la corde, nœud qu'un être à deux dimensions ne pourrait, suivant le professeur, défaire qu'en portant un bout de la corde par-dessus l'autre, et en décrivant ainsi un cercle complet de 360 degrés, tandis qu'une personne à trois dimensions ne donne au uæud qu’une seule torsion. Il y a toutefois une petite difficulté : comment comprendre que l’espace ait quatre dimensions: longueur, largeur, hauteur et... quoi? Mais cela ne trouble pas le professeur : l'hypothèse, n'importe comment, lui permet d'arriver à cctte conclusion-ci : Ou bien les pr cédés de Slade sont en rapport avec cette conception plus large de l'espace, ou bien ll y à de la supercherie en jeu. Le mémoire a pour but de prouver que le vrai se trouve dans la preiuière partie du dilemme; quant à la supercherie, M. Züllner y consacre dix lignes de son paragraphe final : Stade, dit-il, a eu affane à des magislrats britanniques qui n'y entendent rien; il a été condamné quoique innocent, ll a éte victime de l'ynorance de ses accusateurs et de ses juges. On nous paidonnera de citer tout le galimaius qui précède, mais ll n'est pas sans porter avec lui son enseignement au point de vue de a erédulité humaine, et sans nous éclairer sur l'étrange disposition d'esprit de certains savants qui, de l'autre côté du Rhin, occupent, au sein d’un si docte pays, quelques-unes des chaires les plus importantes de l’Université alleinande. G. T. = À Q— NOUVEAU DICTIONNAIRE DE GÉOGRAPHIE UNIVERSELLE PAR M. VIVIEN DE SAINT-MARTIN Î. La librairie Hachette a entrepris depuis plusieurs années une tâche d'une haute importance, qui est destinée à jouer un grand rôle dans l'histoire de l’enseignement : celle de la publication d’une série de dictionnaires sur les différentes branches de la science, et formant par leur ensemble une encyclopédie des connaissances humaines, Le Diclionnaire de Liltré, le Dictionnaire de chimie de M. Wurlz, le Dictionnaire de botanique de M. Baillon, ete., font partie de cetle remarquable série de monuments bibliographiques. Le Nouveau Diclionnaire de géographie universelle publié par M. Vivex DE ? Publication in-4, avec atlas. Paraît en livraisons périodiques. Librairie Hachelle, | LA NATURE. SAINT-MARTIN, vient compléter cette collection d’ouvrayes d'enseignement. Le Nouveau Diclionnaire de géographie universelle, auquel se joint l'Atlas universel de géographie, qui embrasse toutes les parties du monde et toutes les époques de l'histoire, forment une publication qui comptera dans l'œuvre de régénération scientifique de notre pays. « Parlerai-je, dit le savant auteur, de l'exécution matérielle de l'Atlas? Déjà des parties considérables, qui ont figuré, même inachevées, à nos Lxposilions de 1867 el de 1875, ainsi qu'à Vienne et à Philadelphie, ont mis le grand public à même de se prononcer à cet égard. Notre Atlas universel (enait une place importante dans l'ensemble des publications géographiques qui ont valu à la maison Hachette, lors de l'Exposition géographique de 1875, la première mention d'honneur décernée à la Hbrairie française pour cet ordre de publications. Au point de vue de l'élaboration scientifique, et même de l'exécution matérielle, nous avions à lulter contre les belles et savantes publications de l'Allemagne, soutenues par un public nombreux qui atlache à cetle supériorité une partie de son honneur national : j'ose croire que nos efforts pour relever le vieux drapeau géographique de la France, et rendre à notre pays le rang d’où l'avaient fait déchoir, depuis quatre-vingis ans, des causes étrangères à la science, n'auront pas été sans quelques résultats, » ss ES Be CHRONIQUE Les chemins de fer sur les routes. — [A question d'établir de petits chemins de fer sur le bord de: routes fait chaque jour des progrès, et dès maintenant de tous les côtés on signale des projels à l'étude, ayant ordinairement pour but de relier les petites villes des chefs-lieux de carton à la gare la plus voisine. M. Chabrier qui, depuis plusieurs années, préconise ces petits chemins de fer, a fait dernièrement une très intéressante conférence sur ce sujet intéressant. La plus longue ligne de ces petits chemms de fer, établie jus“ u’ici se trouve dans le département de la Meuse, elle comprend un tolal de 91 kilomètres, Elle relie au chemin de fer de l'Est un grand nombre de localités et rend des services considérables aux commerçants et aux cul. tivateurs des localités qu'elle traverse, Le congrès des hrasseurs. — Un congrès réunissant les principaux fabricants de bière de tous les pays doit se tenir prochainement à Paris, et ce sera un des derniers cungrès auxquels aura donné lieu l'Exposition. Dans ce congrès des brasseurs il sera question des meilleurs procécés de fabrication de la bière et de lamélioration des lois qui concerne cette boisson. Mais il sera question aussi des qualités des diverses espèces d'orge employées pour la fabrication de la bière. On sait que c’est là le principal débouché des orges françaises. Les cullivateurs ont tout intérêt à cultiver les variétés d'orge préférées par le brasseur, c’est-à-dire celles qui se vendent le icux. ACADÉMIE DES SCIENCES : Seance du T avril 1879. — Présidence de M. Daurrée, Élection. — L'événement de la séance a été l'élection d’un membre dans la section de svulugie et d'anntcruie Droits reservés au Cnam et à ses partenairesen remplacement de M. Paul Gervais. Les candidats présentés lundi dernier en comité secret étaient : en première ligne, M. Alphonse Milne-Edwards, professeur au Muséum et à l'École de pharmacie; en seconde ligne M. Camille Dareste, professeur à la Faculté des sciences de Lille, et en troisième ligne, ex æquo, et par ordre alphabétique, M. Georges Pouchet, maitre de conférences à l'École normale, et M. Sappey, professeur à la Faculté de médecine, Les votants étant au nombre de 55, 49 suffrages se portent sur M. Alphonse Milne-Edwards, qui est élu, 6 bulletins sont au nom de M. Dareste, Jamais certainement l'Académie n'a fait un meilleur choix, et personne, à la lecture de la notice que M. A. Milne-Edwards vient de publier sur ses travaux scientifiques, e pourra se défendre d’un sentiment d'admiralion pour la fécondité de l’auteur et pour l'importance des résultats qu’il a fait connaître. Les publications originales du nouvel élu sont au nombre de 421, et l'une d'elles, relative aux oiseaux fossiles de France, consiste à elle seule en 4 volumes in-4° comprenant 200 planches ; une autre, qui concerne l'histoire naturelle des Mammifères de Madagascar, forme 2 vol. in-4° déjà publiés sur 6 qu’elle doit remplir, etc. M. Alphonse Milne-Edwards a consacré de longues locherches à l'anatomie des ciseaux, appliquée à l'histoire pléontologique des animaux de cette classe et à lappréciution de leurs affinités naturelles. 11 faut y joindre une série de mémoires sur l’histoire des espèces disparues récemment de diverses îles de l'hémisphère sud et sur quelques autres sujets du même ordre. Un grand nombie de mammifères nouveaux et peu connus ont fourni à l'auteur le sujet de travaux importants, aux divers points de vue de la zoologie, de l’analomie, de la paléontologie et de la physiologie. Marchant sur les traces de son illuste père, il fixa aussi son attention sur les Crustacés vivants et fossiles et s'atlacha tout spécialement à l'étude anatomique, morphologique et zoologique des singuliers animaux appelés Limules. Enfin on doit rappeler les résultats introduits dans la science par les recherches de mf. Aiphonse Milne-Edwards relatives à la zoologie sous-marine, C'est en effet à leur suite que sont venus successivement se produire les fails si importants obtenus par MM. Carpenier, Sars, Wyville Thomson, A. Agassis, Pourtalès et autres exploraleurs; et ce n’est pas un des moindres titres de gloire du nouvel académicien que d’avoir inauguré une semblable voie de recherches. Deux correspondants ont été élus aujourd’hui : M. Abich, dans la section de minéralogie et M. Lawes dans la section d'économie rurale. Prix Jean Reynaud. — L'Académie est autorisée pour sa part à accepter le dun qui est fait par Mme veuve Juan Reynaud d'une somme de 10 090 francs de rente destinée à être donnée tous les ans eu paix alternativement par chacune des cinq classes de l'Institut. C'est cette année que cètte récompense sera décernée pour la première fois et par l’Académie française. Traces glaciaires dans les Alpes-Maritimes. — M, Desor, bien connu par ses recherches sur les glaciers actuels, signale l'existence dans les Alpes-Maritimes de tout le cortège du phénomènes qui caractérisent les terrains glaciaires. On peut s'étonner que cetle constatation nuportante n'ait pas été faite depuis longtemps quand on songe au développement des anciens glaciers sur l’autre versant de la chaine, à Cunéo et à Ivrée, où le géologue italien Gastaldi les a si complètement étudiés. L'amidon des champignons. — Tl est universellement LA NATURE, 303 ma admis que les champignons ne contiennent pas trace d’amidon; aussi est-ce avec intérêt qu'on apprendra que M. Crié, professeur à la Facullé des sciences de Rennes, vient d'observer dans le tissu cellulaire de ces cryptegames la production et le développement de la matière amylacée. C’est dans les thèques où sont renfermés les spores que ce phénomène prend naissance; et lors de la maturation, on reconnait que le grain d’amidon sort de la cellule avant les spores. Appareil préservalif contre Le grisou. — Nos lecteurs savent que d’après l'allure de la flamme de leur lampe, | les mineurs arrivent à apprécier dans une certaine mesure les variations dans la quantité du grisou. Dès que ce gaz représente 3 p. 100 de l'atmosphère des galeries, la flamme s’allonge et sa longueur devient de plus en plus grande quand la proportion du gaz inflammable augmente. Toutefois, on ne peut apprécier ainsi des quantités plus faibles que 3 p. 100 à cause de l'éclat éblouissant de la lampe, M. Coquillion, il est vrai, arrive à doser des quantilés beaucoup moindres de grisou; mais ces procédés ingénieux sont trop délicats pour que les mineurs en puissent faire un usage courant. Dans ces conditions, MM. Malkrd et Lechâtelier ont eu l’heureuse idée de remplacer la lampe à huile par une très petite flamme d'hydrogène à la fois très chaude, comme on sait, et très peu lumineuse, et d'en observer attentivement les variations. Un quart pour 100 de grisou est alors parfaitement sensible el, surtout si l’on fait usage d’une lampe, on peut doser véritablement le gaz inflammable d'après la longueur en millimètres de la flamme. Cet appareil parait devoir d'autant plus rendre de services qu’il est d’une construction plus simple, puisqu'il consiste en définilive dans une lampe ordinaire dont le réservoir à huile est remplacé par un briquet à hydrogène. Le mineur le moins instruit peut en fire iimméd.atement usage au fond des travaux. Enfin, son intérét est encore augmenté par celle remarque que le danger d’explosion existe déjà dans les mines quand la proportion de grisou est de 1 p. 100 si l'atmosphère est chargée de poussière de houille, STANISLAS MEUNIER. — 5 — EFFETS DE L'EXPLOITATION DES SALINES SOUTERRAINES DANS LE CHESHIRE (ANGLETERRE). Une députation du Cheshire a récemment porté plainte au sujet du préjudice causé aux propriétés dans le voisinage de Northwich et de Winsford, par suite des affaissements continuels du sol, dus à l’extraction souterraine de la saumure, auquel se livrent, depuis maintes années, les sauniers ou fabricants de sel. La députation a déclaré que des routes et des ponts s'enfonçaient en terre, que les tuyaux à gaz et à eau se brisaient et se détérioraient en plusieurs endroits, enfin que quantités de maisons craquaient et s’inclinaient d'un côté ou de l’autre à cause de la dépression progressive de leurs fondements. Il suffira d'examiner nos gravures pour comprendre la nature du mal dont on se plaint, et auquel on parait n'avoir pas encore trouvé de remède légal. Les couches salines du Cheshire se composent de dépôts massifs de sel gemme enfouis à près de Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBo4 40 mètres au-dessous de la surface du sol. Naturellement l’eau potable traverse les conches de sable et de marne qui recouvrent le sel gemme; elle le dissout et le transforme en saumure. On obtient le sel au moyen de tuyaux imperméables ou de puits que l’on plonce dans la saumure; puis, à l’aide de LA NATURE. pompes aspirantes mues par la vapeur, on fait monter la saumure dans des réservoirs, où une chaleur artificielle fait évaporer la partie liquide du mclange. Le résultat de toutes ces opérations est le sel de commerce dont des quantités considérables sont expédiées en Asie et en Amérique ainsi Les inconvénients de l'exploitation des mines de sei souterraines, Divers aspects des rues ae Northwich, Cheshire (Angleterre), Accumulation des eaux pluviales par suite de l'affaissement du sol. {Croquis d'après nature.) que dans toutes les contrées de l'Europe. Comme, dans le Cheshire, on pompe ainsi tous les ans environ À 400 000 000 de gallons de saumure, les dangers qui en résultent pour les propriétaires de la surface du sol ne doivent guère nous étonner. Le terrain superficiel s’abaisse peu à peu, le sol de la ville devient mouvant, les eaux pluviales s'y accumulent, et les maisons menacent ruine. Les saunicrs prétendent qu'ils font plus de bien que de mal à la contrée, attendu qu'ils occupent de nombreux ouvriers et qu'ils attirent dans le district des industries diverses. Cette curieuse affaire va donner lieu en Angleterre à un procès d'une haute importance et dont les résultats nous paraissent difficiles à prévoir. a Le Propriélaire-Gérant : G. Tissaxnren. CoRRKIL, TYP. KT STEN, CAUTR Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s