LA NATURE 227 quelconque, sans qu'il soit nécessaire pour cela de le démontrer, La membrane mélallique se trouve mise en vibration par un courant électrique, produit par une force électro-moirice extérieure et circulant dans la bobine du téléphone, de façon à constituer un véritable trembleur dont li membrane est l'armature. L'avertisseur ainsi constitué est très bruyant, avec 2 éléments et une résistance de 4920 kilomètres dans laquelle la résistance des bobines du téléphone entre pour 115 kilogrammes, Le bruit produit aux deux stations est identique sai comme hauleur ou comme intensité, et par suite qu‘nd l'averlisseur résonne au départ, on est certain que la ligne est intacte et que le récepteur a parlé. M. Joubert présente un nouvel électrascope à feuilles d'or, construit par M. Guéroult. Les feuilles sont soutenues d’une manière indépendante à l'aide d'un support isolant de M, Mascart. La cage de verre extérieure n'a d'autre rôle que de protéger les feuilles contre l'agitation de l'air ; il en résulte qu'on peut sans inconvénient la revélir intérieurement de feuilles d'élain qui meltent l'instrument à l'abri des achons perturbatrices extérieures. On doit y réserver des fenêtres pour apercevoir le mouvement des feuilles. Les bornes métalliques de l’électroscope ordinaire ont été rendues mobiles, ce qui permet de modifier à volonté la sensibilité du nouvel appareil. En éloignant l’une des bornes, on transforme l'instrument en électroscope : décharger de M. Gaugain; en les remplaçant par des piles sèches, on a un électroscope de Bohnenberger. Celte dernière substitution s'effectue aisément puisque la cage de verre exlérieure peut ètre enlevée à volonté. —4$— SOCIÈTÉ CHIMIQUE DE PARIS Séance du 21 fevrier 1879. M. Will expose ses travaux sur l'analyse des EauxBonnes et des eaux d’Aulus. M. Robinet en substituant du chlore et du brome à l'hydrogène que renferme la chaine latérale du mésitylène a obtenu de nouveaux produits dont il continue l'étude. Ces composés sont un monochlorure, un dichlorure et un dibromure; ils diffèrent de ceux que fournit le mésilylène lorsqu'on fait le remplacement dans la chaine centrale. M. Riban a étudié les combinaisons de l'hydrogène ! phosphoré avec le chlorure euivreux et s’est occupé du dosage de l'hydrogène phosphoré dans les mélanges gazeux. M. Demarcay rend compte de ses recherches sur les acides tétrique, oxitétrique ef leurs homologues. M. Prunier fait connaitre les résuitats qu’il a obtenus dans l’étude des carbures incomplets formés dans le trattement pyrogéné des pétroles,. M. Schulzenberger fait une réclamalion au sujet de la note de M. Arolmeïm, parue dans les compte rendus de la Société chimique de Berlin (1879, p. 26) et rela! five aux acétates de chlore et d'iode, | — + o—— CORRESPONDANCE SUR LE VERGLAS, | Morges (Suisse), 5 mars 1879. Monsieur, Il peut y avoir un certain intérêt pour les météorologistes d'apprendre que le verglas des 22-24 janvier 4879, qui a été si bien observé par MM, Piébourg (voir Île ne 300 de La Naturel Masse et Godefroy, et si bien imterprété par M. 3, Jamin {no du 15 février 1879 de la Revue des Deux Mondes, lome XAXI, p. 922), n’est pas sans précédent, Nous en avons observé un cas semblable, quoique dans des proportions d'intensité el de durée bien moindres, sur les bords du Jac Léman, à Morges, Genève, ctc., le 12 novembre 4876 au matin. La’ pluie en surfusion ayant eu lieu pendant la nuit, je n’ai pu en mesurer à température; mais l'examen des glacons m'avait amené à 12 même théorie qn'a expusée M. Jamin, ainsi que je l'ai développé devant la Société de physique de Genève, le 16 novembre 1876. (Juant à la théorie de formation des grélons que M. Jamin propose en quelques lignes à la fin de son excellent article quand il &it : € La surfusion de l’eau dans les très grandes hauteurs, poussée jusqu'à des températures très basses suffirait certainement pour donner naissance aux grêlons et pour accumuler rapidement l'eau glacée en couches concentriques autour d’un noyau, comme elle éfait accumulée autour des branches dans le verglas du 25 janvier », celle théorie serait fort bien accueillie par nos météorologistes. Cette idée es! en effet populaire depuis longtemps chez nous. M. Louis Dufour y est arrivé déjà en 4861 dans ses études sur la congélation de l'eau (Bull. Soc. vaud. sc. nat., NII, 23) et depuis lors l'observation de toutes les chutes de grêle a confirmé, dans notre esprit, la justesse de celte hypothèse. Agréez, monsieur le directeur, l'assurance de ma considération la plus distinguée. D' F. À. ForeL. — <> o— LE PLAN INCLINÉ A TRACTION À MACHINE FIXE ÉTABLI ENTRE LYON ET SAINT-JUST. [y a vingt ans à peine on croyait que l'on ne pouvait transporter avec sécurité les voyageurs, Sur des plans inclinés dépassant la pente de 0,05 par mètre. En Angleterre le transport des voyageurs était interdit par l'autorilé, sur le chemin de fer de Cromfort à Peakforest dans le Derbyshere, où la pente atteint 0,110 en plusieurs points. Lorsque Lyon voulut installer son plan incliné de la Croix-Rousse, où l'on deviut racheter une difiérence de niveau de 70 mètres au moven d'un plan incliné de 500 mètres, les ingénieurs, pour rester dans de bonnes conditions de sécurité, durent appliquer aux wagons des freins nouveaux d'une grande puissance. Le danger de l'exploitation consiste en effet dans la rupture du câble, il faut donc que les freins adaptés aux Wagons soient très sûrs et très énergiques. Il est prouvé par F expérience qu'un wagon ayant ses quatre roucs enr ayées peut glisser sur unc pente, avant une inclinaison supérieure à 0,120 par mètre, les plans inclinés de Saint-Just et de la Croixfonce avant une pente supérieure, on a donc Droits reservés au Cnam et à ses partenairess28 dù adopter deux systèmes de freins, l'un destiné à | LA NATURE, pas étonnant que le public Ivonnais ait adopté enrayer les roues, l’autre à serrer les rails entre | avec empressement ce mode de transport. deux puissantes mâchoires. Par un ingénieux système d'attelage, ces freins sont tenus désembrayés par la traction du câble, mais s’il y a rupture ou que le cäble cesse de tirer, ils agissent aussitôt au moyen de contre-poids, et l'arrêt du train a lieu après un parcours de quelques mètres. Avec toutes ces conditions de sécurité il n’est montant (fig. 3). Le plan incliné de la Croix-Rousse possède une pente uniforme de 0%,165 par mètre, par conséquent le poids mort du train qui descend fait à chaque instant équilibre au poids mort du tram Les machines fixes sout de la force de 150 chevaux; les trains se composent d'un ou deux wagons de voyageurs, suivis d’un truck; ce truck est de Fig. 4.— M, tambour mû par la vapeur et sur lequel s'enroule le câble de traction, — G, C', G, petit câble servant pour l'attelage des trucks aux trains. — T, T', lrucks compensateurs. — V, V', trains. — P, puits daus lequel se trouve Le tendeur du càble C' représenté en pointillé. niveau avec le sol de la gare ce qui en permet facilement l'accès aux voitures chargées, et en quelques minutes, le conducteur, cheval et chargement se trouvent transportés jusqu'au sommet de la rampe. La vitesse varie entre # et 5 mètres par seconde, et le nombre de voyageurs transportés est souvent de 9000 à 6000 par jour. Le 8 août de l’année dernière, Lyon inaugurait un nouveau plan incliné destiné à relier à la ville les quartiers populeux de Saint-Just et de Fourvières. Nous avons fait remarquer que la pente de la voie ferrée de la Croix-Rousse était uniforme; pour le plan incliné qui nous occupe, il n'en est pas de même, la voie étant presque entièrement souterralne, pour pouvoir arriver ee EU re 7 ‘ TE qu a Fig. 2, — C, câble de traction. — C, câble du truck, — A, ancre accruchée à une barre cylindrique fixe. — P, contrepoids servant à maintenir tendu le câble C'. — V, wagon portant sous son longeron une barre d'altelage. | sont plus égales. Cependant pour la régularité de la marche et pour ne point faire trainer aux machines un poids mort inutile, il fallait trouver le moyen de compenser la différence des pentes, en faisant varier le poids des trains. Ce problème assez complexe x été résolu d'une manière aussi Simple qu'ingénieuse par M. Grivet, l'habile ingénicur, de cette Compaunie. Pour bien comprendre Le procédé employé par cet ingénieur, reportons-nous au Croquis ci-dessus (fig. 1). Si nous supposons le trun V descendant la rurpe de 0",0640 relié au moyen d'un pelit càble C' au truck T roulant sur la rampe de Om,483, sl le poids de ce truck (appelé en raison de son application truck compensateur) {est convenablement calculé; l'effort de traction développé sur le câble principal C, par l'ensemble de ces trois wagons descendants, équilibrera exactement la traction produite sur ce mème càble pa la montée des deux wagons composant le train V’. Les distances comprises entre Saint-Just et Fourvières, et entre Fourvières et Lyon étant rigoureusement égales, les trains V et V' arriveront ensemble à la station de Fourvières, et au mème instant le truck T arrivera à la station de Lyon. Le train V, continuant sa route, va passer sur la à jour à la station de Fourvières on a été obligé de recourir à des pentes différentes. De Lyon à la station de Fourvières la rampe est de 0,183 sur une longueur de 415 mètres. De la station de Fourvières à Saint-Just, la rampe n’est plus que de 0®,0610 sur une longueur égale de 415 mètres. Il est facile de concevoir que le poids mort du train descendant sur cette rampe relativement faible ne puisse faire équilibre au poids mort du train montant sur la rampe de 0,183, autrement dit, les composantes parallèles au plan incliné ne Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. rampe de 0%,183; l'attelage avec son truck est désormais inutile, le petit câble s'est décroché automatiquement et reste tendu au centre de la voie par le moyen d’un contrepoids enfermé dans le puits P. Le train V’passant de la rampe de 0",185 sur la rampe de 0,061, l'équilibre est rompu, mais si à ce moment le train se trouve attelé avec son truckT'; l’ensemble de ces trois wagons montant équilibrera les deux wagons descendant, et tout se passera comme si la pente du plan incliné était uniforme. Le train V' arrivé à Saint-Just, son truck se trouvera à la station de Fourrières, ct la descente s'as9 pérera comme dans le cas précédemment décrit Le poids du truck est d’une importance eapitale; voici comment on à pu le calculer : soit 8000 kilogrammes le poids d'un wagon. La composante parallèle au plan imeliné sera pour le train : Sur la rampe de 0,185 16000 > 0,183 = 299$" Sur la rampe de 0,0614.... 16009 5 0,0614— 982 Différence, ..... perssre sers . 4946 La composante du truck sera donc 14946 kilo46 _ . = 10656 kilogr. orammes ét son poids Sera == 6 Î Cl83 Si l'on a bien compris ce qui précède, on peul Fig. 3. — Vue du chemin de fer à voie inclinée de voir que la station de Fourvières est desservie et par les trains et par les trucks; ceci est un avantage pour les nombreux visiteurs qui se rendent à cette station. [Il nous reste à décrire le mode d’attelage automatique employé pour relier les trucks au train; l'inspection du eroquis (fig. 2) en fera de suite comprendre le mécanisme. Le petit câble est fixé d'un bout au truck, de l'autre à une ancre accrochée à une barre de fer cylindrique maintenue rigide au moyen du eontrepoids P. Le train montant est supposé arrivant à la station de Fourvières, il va s'engager sur la rampe de 0,061, et s'atteler au truck compensateur, la barre cylindrique qui se trouve sous le longeron du premier wagon va accrocher le bec supérieur de lancre et a Croix-Rousse, à Lyon. (D'après une photographie.) l'entrainer jusqu'à Saint-Just, Au retour, l’ancre sera retenue par la barre eylindriqne fixe et le dételage aura lieu. Les trains marchent avec une vitesse moyenne de 4,50 par seconde et peuvent transporter par jour plus de 7000 personnes. Le câble de traction en fil d'acier a 42 millimètres de diamètre et pèse 8400 kilogrammes ; il s’enroule et se déroule autour d'un tambour de 6 mètres de diamètre ; deux freins très puissants agissent sur cet immense cylindre et viennent encore augmenter la sécurité du voyageur. Les machines fixes sont de la force de 200 chevaux. Rapide et économique, ce mode de locomotion déjà connu et très en faveur sera de plus en plus goûté du public lyonnais. À. CHaRLON. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s