N° 291. — 98 LÉCEMBRE 1878. LA NATURE. 49 LES ANTILOPES Les Ruminants qui, à une époque antérieure à la nôtre, se rattachaïent probablement à d'autres ordres de mammifères par des formes de transition, constituent dans la nature actuelle un groupe bien défini dans lequel on trouve des espèces dépourvues d'appendices frontaux, comme les Lamas et les Chameaux, des espèces pourvues de bois cadues, comme les Cerfs, et des espèces armées de cornes creuses comme les Moutons, les Chèvres et les Bœufs. Les Cerfs nous ont déjà fourni plusieurs sujets d'articles et nous avons présenté successivement à nos lecteurs le Wapiti, l'Elaphurus Davidianus, elc.; mais jusqu’à présent nous avons nez saullant, aux narines dénudées à l’intérieur; 2° les Antilopes des déserts au nez aplati, aux narines velues, et 5° les Antilopes bovines au nez assez large, au muffle moite ct de couleur noire. La preautère division comprenait à son tour les vraies Antilopes reconnaissables à leur corps svelte, de couleur cure, à leur queue courte, garnie de longs poils à la base, à leurs membres sveltes terminés par de petits sabots, à leurs cornes en lyres ou cotiques, insérées immédiatement au-dessus des sourcils, les Antilopes eervines, toutes de grande taille, avec un corps massif, une queue allongée, touffue à l'extrémité, des picds garnis de larges sabots, et des cornes tantôt Iyrées, tantôt coniques, enfin les Antilopes caprines qui, comme leur nom l'indique, ressemblent un peu aux Chèvres par la forme géné| cale, ayant Le corps et les membres massifs, la queue courte, déprimée, velue à la base et des cornes coniques. Parmi les vraies Antilopes, M. Gray plaçait le Sxiga, observé par Pallas dans les steppes de la Tartarie, et remarquable par son nez busqué, proéminent au-dessus de la mâchoire inférieure, une espèce moins connue du Tibet, le Chiru ou Kemas odgsoni, et enfin le genre Gazelle qui est très riche en espèces et qui a été récemment l'objet d'une étude approfondie de la part de sir Victor Brooke. ” Les Gazelles peuvent être comptées parmi les animaux les plus charmants de la création. Leur tête fine est surmontée d'oreilles mobiles qui se dressent au moindre bruit, et de cornes élégantes, généralement annelées à la base et disposées en forme de lyre; leur face est animée par des yeux fendus en amande et d’une douceur extrême, et leur corps, d'un modelé si gracieux, s'appuie sur des pattes nerveuses, admirablement conformées pour une course rapide, Sur leur robe point de couleurs criardes, mais une teinte fauve ou isabelle, souvent recoupée par des bandes blanches ou grises de l'effet le plus agréable. Aussi, même dans nos jardins publics, les Gazelles excitent-elles l'admiration du public. Que serait-ce si nous pouvions les voir en liberté, dans les steppes et les déserts de l'Asie et de l'Afrique centrale, tantôt paissant, heureuses et confiantes, au milieu des touffes de mimosées, tantôt aflolées, se précipitant comme un ouragan: et franchissant sans effort les buissons et les rochers qui se trouvent sur leur passage. Ceux de nos lecteurs qui ont habité l'Algérie ont pu sans doute être témoins de ce spectacle; dans le sud de cette région, jusqu'au Sahara d'Oran, il n’est pas rare en eflet de rencontrer des troupes de ces Gazelles que Buffon a décrites le premier et figurées dans son Histoire naturelle et qui ont été nommées plus tard Capra dorcas par Linné et Antilope dorcas par Pallas. Plus petite que le Chevrenil, la Gazelle dorcas a les pattes relativement plus longues, et par suite le cou plus développé. Sa tête, amineie en avant, se termine par un museau arrondi et préLA NATURE. de grandeur médiocre, mais néanmoins bien distinctes. Les yeux eux-mêmes sont grands et vifs, et les oreilles égalent en longueur les trois quarts de la tête. Les cornes qui existent chez la femelle aussi bien que chez le mäle, sont chez ce dernier un peu plus fortes et ornées d'anneaux ou de cercles d'accroissement plus marqués; elles se terminent en pointe aiguë et se recourbent en dedans ct en avant. Quoique formée de poils rudes, la robe de la Gazelle dorcas est fort élégante : elle est en majeure partie d’un fauve clair, couleur de sable; mais la poitrine et le ventre sont d’un blanc éclatant, et sur les flancs, de chaque côté, courent une bande bien définie d'un brun roux, et une bande claire à reflets argentés; la tête, d’un ton moins vif que le dessus du corps, est ornée de plusieurs stries, les unes claires, les autres foncées, le milieu de la face étant d'un roux pâle, les yeux étant entourés d'une zone claire, et une raie brunâtre descendant de l'orbite vers la lèvre supérieure qui est blanche, de même que la lèvre inférieure. Enfin la queue, longue et effilée, est d’une teinte noirâtre. On a souvent attribué à cette espèce une extension géographique beaucoup trop considérable, parce qu'on à confondu avec la Gazelle dorcas proprement dite certaines formes qui méritent d'en être distinguées spécifiquement, telles que la Gazelle isabelle (G. isabella), du Kordofan et du Sennaar, la Gazelle corinne lG. rufifrons) du Sénégal, la Gazelle de Guvier ou Kevel gris (G. Cuvieri) du Maroc et de l'Algérie, ete. La confusion était d’autant plus facile que toutes ces espèces présentent les mêmes teintes fondamentales et ne diffèrent que par la disposition des stries foncées et des taches à la surface du pelage, par la forme des cornes et par les proportions du corps. Les mœurs et le genre de vie ne varient pas sensiblement du reste d'une espèce à l'autre, de sorte que ce que nous dirons de la Gazelle dorcas pourra s'appliquer à toutes les Gazelles de l'Afrique septentrionale ct tropicale. Les Guzelles ne se tiennent presque jamais au bord des rivières ni sur les hauts plateaux, elles préfèrent les endroits sablonneux où des collines alternent avec les vallons et où poussent de nombreux buissons de mimosées. Dans les déserts de l'Arabie Pétrée et dans les steppes du Kordofan, on rencontre parfois des troupeaux de quarante à cine quante têtes effectuant des migrations, mais d'ordinaire on n'aperçoit que de petites familles, composées d’un mäle, d’une femelle et de leur petit ou des bandes de huit à dix mâles qui ont été chassés par des rivaux plus forts. Pendant la grande chaleur, vers le milieu du jour, les Gazeles ruminent tranquillement à l'ombre, mais à d'autres moments de la journée elles sont continuellement en mouvement. Grâce à la couleur jaunâtre de leur poil, elles se confondent facilement avec le sol, et le regard sente, au-dessous des yeux, des fosselles lacrymales | d’un Européen, moins perçant que celui d'un + Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LA NATURE, Arabe, ne les distingue guère à plus d’un kilomètre de distance. D’ ordinaire tandis que les autres paissent, l'une se tient sous le vent en sentinelle, et quand elle donne l'alarme, toute la troupe détale avec la vitesse du vent. Les Gazelles, naturellement si craintives, peuvent montrer beaucoup de courage dans certaines circonstances, et les mâles en particulier soutiennent des luttes ardentes en l'honneur de leurs CoMmpagnes. Il est à remarquer du reste que dans toutes les réxions où ces charmants animaux ne sont pas inquictés, ils se montrent beaucoup plus confiants, et plusieurs voyageurs ont pu s'approcher à une centaine de pas de troupeaux de Gazelles qui n'avaient pas été effrayés par Le bruit des armes à feu. Quand après avoir triomphé de ses rivaux un male peut obtenir une compagne, il lui reste longtemps attaché et dès la fin de mars s'occupe avec elle de l'éducation du petit. Celui-ci, quelques mois après sa naistance, est exposé à de grands dangers, et malgré la sollicitude de ses parents devient souvent la proie des carnassiers. Les Renards, les Loups, les Guépards et les Lions ne sont pas toutefois les ennemis les plus redoutables des Gazelles ; de tout temps ces animaux inoffensifs ont été chassés avec passion par les habitants de l'Algérie, de l'Arabie et de la Perse. Les Européens tuent les Gazelles à coups de fusil, en se cachant derrière un buisson, mais les Arabes aiment mieux les atteindre à la course. Montéseur des chevaux rapides comme le vent, ils se lancent à la poursuite d'un troupeau; mais malgré toute la vitesse de leurs coursiers, ils ne triomphent qu'avec de grandes difficultés, et souvent à l’aide de plusieurs relais. Une fois arrivés à portée des Gazelles, ils lancent à ces pauvres bêtes des bâtons qui leur cassent les Jambes. À cette méthode brutale Les nobles persans et les chefs bédouins substituent la chasse au faucon, infiniment plus variée et plus féconde en péripéties. Le faucon, à peine déchaperonné, s'élève dans les airs, plane un instant, fond sur sa proie et lui enfonce ses serres dans les yeux ou dans la gorge. Yainement la Gazelle affolée cherche à se débarrasser de l'oiseau cruel, celui-ci la maintient, l'étour dit à coups de bec et donne au chasseur le temps d'arriver et de s'emparer du gibier. Un morceau de la victime récompense le faucon de son adresse. Généralement dans cette chasse, qui a été merveilicusement reproduite par le pinceau de Fromentin, les Arabes sont accompagnés de ces grands lévriers qui au besoin peuvent remplacer les Faucons et qui rivalisent de vitesse et d' élégance avec les Gazelles du désert. Dans toutes les espèces appartenant au petit groupe dont la Gazelle dorcas peut être considérée comme le type, le pelage est fauve et sur le croupion il n’y a qu'une tache blanche assez restreinte ; dans d'autres espèces, au contraire, cette tache blanche s'avance en pointe et empiète sur la couleur jaunâtre des hanches. C'est à cette seconde division | raître. Le système et le style de ot qu'appartenait une Gazelle du Sénégal qui a vécu pendant un an à la ménagerie du Muséum et qui, par l'ensemble de ses caractères, se rapportait à la forme décrite par M. Bennett sous le nom d'Antilope mohr. E. Ousrazer. — La suite prochainement, — Gazelle Mobr du Sénégal, d'après l'individu qui a vécu dernièrement au Jardin des Plantes laissé de côté tous les Ruminants dont le front est pourvu de prolongements osseux persistants et recouverts d'’étuis cornés. Cette division comprend cependant une foule d'animaux, les uns utiles à l’homme qui a pu les réduire en domesticité, les autres remarquables par la beauté de leur pelage et l’élégance de leurs formes. Dans cette dernière catégorie se rangent les Antilopes, dont nous désirons nous occuper aujourd’hui. Le moment nous semble d'autant plus propice que le Muséum d’hisl° Anuée, — 1°r semestre. toire naturelle a reçu récemment de M. le colonel Brière de l'Isle, gouverneur du Sénégal, tout un convoi d'animaux parmi lesquels se trouvent des Algazelles, un Kevel, une Antilope Nagor et plusieurs Guibs, mâles et femelles. Dans un travail datant de 1850, et qui, malgre les erreurs qu’il renferme, doit encore être consulté puisque c'est le seul Synopsis que nous possédions de cette famille, J. E. Gray divisait les Antilopes en trois catégories : 4° les Antilopes des champs ay Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s