LA NATURE, LES ORCHIDÉES" LE VANEILLIER. De toutes les Orchidées, la plus célèbre est le Vanillier. C'est cette plante qui fournit un fruit si justement estimé, et qui est devenu une branche de commerce importante. Ses précieuses qualités firent connaître le Vaniller depuis longtemps. On rapporte que c’est au commencement du seizième siècle qu’apparurent ses premiers fruits en Europe. Il fut introduit vivant en Angleterre vers la fin du dix-huitième siècle, par Miller; mais on ne sait pas au juste quelle est celle des quelques espèces connues actuellement du genre Vanilla qui fut rapportée à cette époque. Gependant Linné donna je ngm d'Epidendrum Vanilla à la plante qui lui fut communiquée, et qu'on suppose être la mème que celle de Miller. Swartz, plusieurs années après, en étudiant attentivement la fleur du Vanier, remarqua des différences sensibles avec le gerire Epidendrum, qui l'engagèrent à fure un nouveau genre, et la plante prit le nom de Vanilla aromatica. Ge n’est que plus tard que Gréville apporta d'Amérique des boutures d'un Vanilhier distinct du précédent, par la taille de ses feuilles surtout, et que Andrew nomma Ÿ. planifolia. Cette plante est la même qui parvint en Angleterre, puis au Muséum de Paris, en 4810, ct enfin en Belgique, et qui se trouve être celle qui donne les fruits les plus parfumés. Le Vanillier prospérait dans les serres, mais comme c'était une plante frileuse qui ne fruclifiait pas, et que ses fleurs étaient sans intérêt ornemental, son extension était fort limitée. Les seuls fruits qui arrivèrent en Europe pendant longtemps venaient du Mexique ou de la côte du golfe de ce nom, l'unique point, à peu près, où le Vanillier füt cultivé et où sa fructification semblait être assurée. Mais àl était réservé à des expérimentateurs futurs de multiplier l'intérêt qui s'attachait à cette plante, tout en augmentant les ressources des colonies dans une certaine proportion. On était alors sous l'impression des derniers travaux umportants publiés sur le phénomène de la fécondation dans les plantes, et les questions d'hybridation et de croisement étaient ésalement à l'étude et eurent beaucoup de retentissement. On a toujours pensé depuis que la fécondation du Vanillier au Mexique et sur le littoral américain, où il fructifie normalement, se faisait à l'instigation de certains insectes, qui ne paraissent pas avoir été observés jusqu'ici dans l’exercice de cette fonction. L'hypothèse équivaut presque à une certitude, surtout maintenant qu'on connait les mœurs des Orchidées, en ce qui concerne leur reproduction principalement. La paternité de la fécondation artificielle du 4 Voy. la Nature, n° 271, p. 166, el n° 502, p. 250, années lRTS, 2° somestlre, et 1879, ler semestre, 325 Vanillier fut revendiquée par plusieurs pays. C'est en Anoleterre, dit-on de l'autre côté du détroit; en Belgique, ce serait à Charles Morren que reviendrait le mérite de cette découverte. Cependant il parait certain que ce serait Neumann, jardinier en chef au Muséum, qui le premier aurait obtenu les résultats de cette fructification, dès 1850, en opérant sur un fort pied de Vanillier qui s’étendait dans une des excellentes serres en bois, dites de Buffon, détruites depuis vingt ans, et qui contenaient alors de beaux spécimens de plusieurs plantes remarquables. Il était arrivé à faire produire ainsi à ce pied de Vanillier, en une seule année, plus de deux cents fruits de vanille d'excellente qualité. M. Delteil', pharmacien de la marine, dans un intéressant travail sur le Vamillier, reprenant les publications parues jusqu'alors sur cette plante et traitant de sa culture à la Réunion notamment, rapporte qu’en 1839 Perrottet, à son second voyage à Bouibon, indiqua à quelques propriétaires de ses amis le procédé employé par Neumann, car le Vanillier était Jà à titre de curiosité, et n'y fructifiait pas non plus. Soit que cette communication ne fût pas suivie d’une pratique sérieuse ou qu’elle n’eût pas d’écho, tel ne fut pas le sort de la découverte qui, vers la même époque, lllustra un Jeune esclave du nom d'Edmond Albius. Ce créole, au service de M. Ferréol Beaumont-Bellier, avait observé que son maître, dont les connaissances en histoire naturelle étaient assez étendues, opérait des croisements en fécondant entre elles diverses fleurs qui ornaient son jardin. C'est à la suite de tentatives semblables, faites par ce serviteur, que celui-el s'aperçut qu'en touchant avec une épine de palmier les fleurs du Vanillier, deux petites masses Jaunâtres contenues dans leur intérieur changeaient de position, et que la fructification résultait de cet attouchement. Dès lors, une nouvelle branche de commerce était créée, et la vanille, jusqu'alors fort chère, baissa bientôt rapidement de prix. L'importation, qui était pour la Réunion, de 3 kilos en 1849, atteignait, en 1865, le chiffre énorme de 28 855 kilos, et dans cet espace de temps, un produit qui se payait 500 francs le kilogramme, tomba à 40 francs pour se relever peu de temps après. Le Vanillier est une liane charnue, il est vrai, mais qui peut atleindre Je sommet des grands arbres. Dans nos serres, il arrive à des dimensions assez fortes pour qu’on puisse apprécier son port. Sa tige, qui se ramilie facilement dans les cultures, est de deux à trois centimètres de diamètre. Ses feuilles sont disposées sur deux rangs ou sont alternes distiques, comme disent les botanistes. Leur taille varie de quinze à vingt centimètres, et elles se tordent un peu sur leur court pétiole, en sorte qu’elles sont légèrement déviées et semblent s’insérer obliquement. Cette torsion parait être imprimée par le besoin, pour la feuille, d'avoir sa face supérieure tournée du côté de la lumière 1 Élude sur la Vanille. 1874 Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB24 Indépendimment des racines qui sont à la base de la plante, et plongées dans le sol, de nombreuses racines adventives et aériennes pendent de la tige ou des rameaux, alors que la plante à atteint une certuine taille, se balancent dans l'espace quand la tige court verticalement, puis viennent s'enraciner quand elles atteignent le sol. Elles prennent nassance au niveau d'une feuille et près d'une vrille qui sert à la plante à se cramponner aux arbres ou aux supports qu'on Jui donne. Cette tige, qui décrit dans l'intervalle de chacune des feuilles une direction en sens inverse ou en zigzag, est gorgée d'un suc visqueux et vésicant, dont l'application sur la peau peut déterminer une plie. Les fleurs viennent en épis à l’aisselle des feuilles et sont nombreuses; mais on a le soin de n'en laisser qu'un petit nombre si l’on désire avoir de beaux fruits, telle est la pratique adoptée pour nos arbres fruitiers. Ces fleurs ne durent qu’un jour, et la fécondation doit se faire de préférence dans la matinée, pour réussir. Le pelit instrument dont on se sert pour cette opération est un fragment de bambou effilé, ou l'extrémité d'une nervure de pétiole de palmier. Un habile praticien peut féconder jusqu'à mille fleurs dans une matinée, paraît-il. Un mois après la fécondation opérée, les fruits ont déjà acquis la taille qu'ils doivent avoir; mais il leur faut rester ainsi six à sept mois, temps nécsssaire pour arriver à leur complète maturité. Les fleurs du Vanillier n’ont point la richesse de coloris de la plupart de leurs parentes. Leur teinte est blanchâtre ou jaunâtre, suivant les variétés ou les espèces. En dehors de celles qu'on cultive pour le parfum de leurs fruits, les autres n’ont qu'un intérèt purement botanique. Un détail physiologique qui mérite d’être rappelé est la faculté d'attraction du stigmate de ces fleurs pour le pollen qu'on lui présente. M Neumann fils avait eu maintes fois l’occasion de faire cette observation, lorsque, sous les yeux de son père, il procédait à la fécondation du Vamillier du Muséum, et dans une thèse de concours, M. H. Baillon a consigné le fait après avoir renouvelé l'expérience, « Quand il faisait un temps sombre, dit-il, et que la température était peu élevée, il fallait pénétrer dans l'antre stigmatique même pour y déposer le petit appareil pollinique; mais quand le soleil avait fortement échauffé la serre sous le vitrage de laquelle se suspendait la plante, pourvu que le contenu de l'anthère ne fût pas solidement fixé au sommet des épingles qui la portaient, arrivé à une certaine distance du stigmate, ll se détachait, et, vivement attiré, il se précipitait dans la cavité comme un trait. On ne peut mieux comparer ce phénomène qu'au mouvement subit qui fait qu'une parcelle de fer s'élance vers un barreau aimanté quand la distance n'est pas trop grande. » Cette curieuse observation ne semble pas avoir eu de précédent ailleurs que dans cette plante, et elle est bien de nature à intéresser les physiologistes. LA NATURE. Darwin a constaté un monvement singulier des pollinies desfleurs de Catasetum, qui, sous l'influence de l'inervation, « étaient lancées à la distance de deux ou trois pieds ». Mais ici le phénomène est purement mécanique et s'explique par le déplacement ou la nature des parties avoisinant ces pollinies, Mais non par un mouvement propre, puisque celui-ci est sollicité. Les premiers voyageurs qui observèrent le Vamillier à l'état sauvage constatèrent qu'il croissait dans les parties basses et humides des criques avoisinant la mer, et parfois même associé aux Palétuviers; mais, depuis, on l’a retrouvé dans les forêts, et cette plante, en somme, se rencontre en plusieurs points de l'Amérique centrale. Dans les parties basses du Mexique, où est cultivé Le Vanillier, ll porta le nom de Tilxochill où Bamilla et Vanilla en espagnol. Le nombre des espèces et des races de Vanilliers n’est pas bien connu, et il règne un peu d'obscurité dans ce genre qui, comme tous ceux d'Orchidées exotiques, est d'une étude difficile. Quant aux types qui sont cultivés au Mexique notamment, on en compte une dizaine, dont cinq sont considérés comme autant d'espèces distinctes; enfin l’une d’elles, la vanille lee, fournirait pour son compte une demi-douzaine de variêtés. M. Delteil donne une liste des espèces cultivées dans différentes contrées, et ll ressortirait de son étude qu'au Mexique ce sont les Vanilla sativa, sylvestris, planifolia et Pompona; à la Guyane, le V. quianensis à fleurs jaunes et à gros fruits; à Bahia, le V. palmarum; au Brésil et au Pérou, le Ÿ. aromatica de Linné, qui est moins parfumé que les autres. À la Réunion, on en cultive deux sortes, qui sont, parait-il, deux variétés du V. planifolia. Sous le nom de vanillon, on trouve dans le commerce une vanille courte et grosse, qui est fournie par le V. Pompona, mais son fruit a beaucoup moins de valeur que celui de l'espèce précédente. Aujourd'hui que la vanille est un produit fort répandu, on peut avoir de belle sorte de 180 à 250 francs le kilogramme, et lorsqu'elle est givrée, comme on dit, c'est-à-dire recouverte d'aiguilles de vanilline, elle peut atteindre un prix plus élevé, tandis que le vanillon vaut le quart à peu près de la vanille dans le commerce. Les cultures des Vanilliers ou Vanilleries exigent, pour être fructueusement exploitées, des soins nombreux et vigilants. C’est par bouturage que se fait la multiplication. Les boutures peuvent avoir trois ou quatre feuilles ou atteindre un mètre et plus, la taille importe peu. Les époques pluvieuses et chaudes sont choisies de préférence pour faire ces plantations. Les boutures doivent être plantées lsolément en lignes, dans un terrain riche en humus, en détritus de végétaux et tout particulièrement ceux du Bananier, qui sont favorables au Vanillier. Un tuteur est donné à chaque bouture, ct le picd est garanti par ua abri de pierre, pour y entretenir la fraicheur. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. La meilleure pratique, pour ces cultures, est la conduite en espalier, au moyen de supports se reliant aux tuteurs qui, le plus souvent, sont de véritables boutures eux-mêmes, et qui alors, en portant feuilles, abritent des rayons du soleil trop ardent les jeunes plantes. Dans ce cas, il est recommandé de ne pas prendre, pour cet emploi, des essences à écorce caduque, de façon que les ra| cines adventives ne soient pas contraintes d'abandonner leur support quand elles y seront cramponnées. Le Pignon d'Inde, certains Figuiers, le Manguier, le Bibassier, le Jacquier, le Bois noir, etc., sont les cspèces ordinairement employées à cet usage. Enfin, les tutcurs peuvent être de bois mort ct, dans ce cas, les arbustes protecteurs sont plantés dans les intervalles de chaque pied de Vanillier. Indépendamment de ces abris tutélaires, ll est urgent d’entourer la plantation d'une haie d’arbustes destinés à atténuer la violence du vent. À la Réunion, l'Hibiscus rouge est choisi de préférence dans ce but. Comme, en toute culture, il ne faut pas trop se hâter de jouir des produits, il est sage de ne pas songer à faire de récolte avant trois ans de plantation. L'usage enseigne qu'il ne faut pas exploiter une Vanillerie plus de sept ans; mais alors on prépare 4, Vanilla planifolia. — 2. Coupe de la fleur avant la fécondation. — 3. Coupe de la fleur après la fécondation. 8, stigmate; P, masse pollinique. — 4. Oclomeria graminifolia. — 5. Brassavola cordata, à l'avance un nouveau plant, afin que l'exploitation ne souffre pas d'interruption. Il ne s’agit plus que d'entretenir, par des sarelages et une fumure répétée deux fois l'an, mais autant que possible au moyen d'engrais végétaux. La récolte de la vanille se fait, à la Réunion, de mai en août, et, au Mexique, en décembre. Les fruits, improprement appelés gousses, sont de meilleure qualité quand ils sont bien éclairés, cueillis bien mûrs, mais non ouverts, et par un temps chaud ct sec, condition indispensable pour assurer leur conservation. Les méthodes de préparation varient avec les localités ; mais, en général, elles se bornent à trois seulement. L'une, la plus: ancienne, qui consiste à exposer les fruits alternativement au soleil puis à l'ombre, jusqu'à dessiccation convenable. C'est la pratique en usage au Mexique et à la Guyane, où la vanille est d’excellente qualité. D'autres ajoutent l'exposition au feu, pour activer la dessiccation. Une autre préparation réside dans l'emploi de l'eau bouillante, dans laquelle on plonge les fruits pendant quelque temps, puis on expose au soleil et à l'ombre comme précédemment. Enfin, une lroisième | méthode est celle de l'emploi de l’étuve ou du four clos ayant une température de 50 à lo°, et à laquelle les vanilles sont soumises pendant un temps qui varie de vingt-quatre à trente-six heures. Parmi les nombreux procédés que M. Delteil indique «vec soin, 1] semble préconiser celui qui est en usage Droits reservés au Cnam et à ses partenairesB26 à la Réunion, c'est-à-dire celui de l'eau bouillante avec les soins ultérieurs. On obtient aussi d'excellents résultats en plaçant les fruits dans des couvertures noires, qu'on expose au soleil. Mais, en général, à la Réunion, le soleil manque fréquemment pendant la saison de la récolte de la vanille, sans quoi le procédé dit mexicain serait certainement le meilleur. La mise au séchoir est la dernière opération de la dessiccation. Les vanilles doivent y rester un mois environ, et être visitées de temps en temps conime le sont les fruits dans un fruitier. La vanille est ensuite placée dans des boîtes de fer-blanc, pour empêcher une dessiccation trop complète, qui nuirait à sa valeur. Les autres soins consistent dans le triage, dressage et empaquetage, elc., qui n'exigent pas MOINS d'attention que les premuers, et qui forment un total de huit opérations pour avoir une vanille satisfaisante et prête à livrer au commerce. Quant aux propriétés de la vanille, elles sont trop connues pour y insister. Une autre Orchidée est connue également depuis longtemps sous le nom de Thé de Bourbon ou Faham (Angræcum fragrans). Celte plante croit dans les îles Mascareignes, à une altitude de 500 à 1800 mètres. Comme le Vanillier, c'est une plante épiphyte, mais infiniment plus réduite. Les feuilles sont employées, après avoir été séchées à l'ombre, en infusion théiforme, mais elles n’ont pas l’action excitante du thé. L'odeur que porte toute la plante, et qu’on retrouve d’ailleurs avec moins d'intensité dans la plupart des Orchidées, est beaucoup plus prononcée quand la plante est sèche. Ce parfum rappelle un peu le Mélilot, mais bien davantage la fève de Tonka, puisque c'est le même principe chimique que l’on a retrouvé après l'analyse des feuilles du Faham, et que l’on nomme la Coumarine. Quoique le breuvage préparé avec le Faham ne soit pas goûté de tous les Européens, ce n'en est pas moins, pour d'autres, une boisson fort agréable, et qui a l'avantage d’être inoffensive pour Les personnes dites nerveuses. On l'estime comme digestive et pectorale, et un des procédés qui en augmente la saveur consiste à prendre le Faham au moyen d’un chalumeau, dont l'usage est en pratique pour d'autres breuvages qu’on désire savourer avec raffinement. J. Poisson, Aide-naturaliste au Muséum d'Histoire Naturelle de Paris. s