LE DESMAN Mygale Pyrenaica (Geoffroy). Le Desman constitue l'espèce la plus intéressante de la famille des insectivores des Pyrénées. Il est bien singulier que cet animal si remarquable soit resté inconnu aux naturalistes jusqu'en 1825, époque à laquelle M. Rouais, de Tarbes, le signalait à Geoffroy; presqu'à la même époque, il était reconnu à Saint-Laurent de Cerdans par le docteur Companyo. Le Desman est une sorte de grande musaraigne aquatique chez laquelle Le nez s’est prolongé en une trompe effilée. Cet organe est formé par deux conduits cartilagineux accolés l'un à l’autre et qui représentent les narines; celte trompe est mise c: Desman des Pyrénées (1/2 grandeur naturclle) jeu par des muscles particuliers qui permettent au Desmun de la mouvoir en tous sens, et font de cet appareil un organe de tact presque semblable à la trompe de l'éléphant; ajoutons qu’elle porte de longs poils soyeux qui viennent concourir également à cette fonction. Une particularité à signaler encore est la présence à la base de la queue d’une glande odorante qui répand une forte odeur musquée. Cette odeur est tellement tenace que, mème après les préparations du montage, ces petits animaux la conservent pendant de longues années. Le Desman des Pyrénées mesure de 25 à 30 centimètres de long, la queue comptant pour la moitié de la longueur totale; son pelage est marron sur le dos, gris-brun sur les flancs, et argenté sous le ventre; sur le dos surtout, l'extrémité de tous les poils est lrisée comme chez la Taupe dorée du Cap. Geite irisation est surtout visible sur les sujets plongés dans l'alcool. | | Le Desman est un animal aquatique à la manière de la Loutre; il habite de longs terriers creusés dans les berges des vallées de la montagne; il ne sort sur terre que la nuit et ne se prend guère que par hasard. Il existe cependant deux moyens de se procurer des Desmans : le premier est de tendre des pièges amorcés avec de gros insectes vivants; le second, plus fructueux, consiste à visiter avec soin les meulons de foin nouvellement coupé, ll n'est pas rare de trouver caché sous le foin quelque Des : man surpris dans ses chasses nocturnes par le leve: du soleil. Le Desman habite toutes les vallées des Pyrénées, mais ll est rare partout. Dans ces derniers temps, M. Graëlls, du musée de Madrid, l’a signalé assez avant en Espagne. E. TruTar. Le Propriétaire-Gérant: G. Tissannigr. ConveL, Typ. et stér. Caiié Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s