230 LES ORCHIDÉES". Le mécanisme de la fécondation dans les Orchidées est certainement ce qui les à rendu le plus célèbres. Cette célébrité à repris un nouvel essort dans ces dernières années à la suite des expériences de l'illustre Darwin. Ce pliysiologiste a étudié minutieusement les Orchidées à ce point de vue et surtout en ce qui concerne la fécondation croisée, Mius des naturalistes antérieurs avaient observé déjà quelques-uns de ces phénomènes sur les Orchidées et quelques autres plantes encore. Nous y reviendrons plus loin après avoir jeté un coup d'œil sur l'androcée et le gynécce de ces végétaux. La seule étanine qui se développe dans la majorité des Orchidées ct qui surmonte le stigmate, est formée de deux petits sacs nommés bursicules et qui s'ouvrent en avant de l’anthère par deux fentes longitudinales. Cette authère est ordinairement formée de deux petites massues dont le pied grêle se nomme ecaudicule et la base élargie prend le nom de retinacle. Le tout repose sur le rostellum. Au moment de la maturité de l'étamine, celle-ci ne tient presque plus au plancher qui la porte, et il s'est produit une exudation visqueuse en ce point qui favorise l'adhérence des corps étrangers qui s’'approchent, ou bien qui permettra aux masses polliniques de basculer facilement sur elles-mêmes au moindre contact. Les masses polliniques des Orchidées ou simplement pollinies varient de formeet surtout de structure. Le pollen dont elles sont composées est rarement pulvérulent et en grains isolés (Cypripedium), ou à peine cohérents (Neoitiées); il est le plus souvent en grappes serrées et à cause de cela on l'a nommé pollen céracé, parce que cet ensemble simule de petits grains de cire. La réunion de ces grains peut être par qualre ou davantage. Au moment de la fécondation, il faut que ces pollinies soient sollicitécs par un mouvement mécanique, pour qu'elles sortent des bursicules entre ouvertes et que le rétinacle ghssant sur Tui-même, puisse opérer une demi-révolution en avant pour atteindre les abords du stigmate. Quand on vient à toucher même très légèrement le rétinacle ou le rostellum, alors l'objet qui se présente semble être saisi parce que Darwin nomme la selle dans certaines espèces, ou la portion du rostellum comme cela se passe dans l'Orchis pyramidulis. Qu bien le rétinacle glutineux se fixe aux objets qui le touche. Le nectaire de ces plantes est souvent formé par un éperon qui dépend du pétale Jabellé, et le nectar qu’il contient joue nniquement le rôle d'appât pour les insectes. Or, aussitôt que ceuxei viennent pour butiner et insinuent leur trompe ou leurs màchoires vers ce nectaire, un léger attouchement suffit pour déternuner la chute des pollinies qui restent souvent attachées après l'organe qui s'est 4 Voir la Nature, n° 274, p. 100. LA NATURE. avancé dans la fleur. Aussi voit-on souvent la trompe ds papillons, la tête des abeilles, des bourdons, des mou .hes et autres insectes surchargées de masses polHiniques fixées par leur rétinacle. Ft les choses se passent de telle façon, que l'insecte qui se présente ne peut jamais féconder la fleur même qu'il visite avec son propre pollen, par la raison que pendant qu'il recueille Le nectar, les pollinies qui s'attachent à lui ne peuvent atteindre a surface stigmatique qu'il oblitère le plus souvent lui-même, Tandis que lors de son entrée dans une fleur différente, les pollinies qu'ii porte à la partie antérieure de son corps se trouvent bien situées en général pour être appliquées sur Je stigmatc. Ces observations, si bien décrites par Darwin, lui avaient été inspirées par celles que firent Kælreuter en 1761 ct C. Sprengel en 1795. Ces savants exprimèrent l’opinion que les fleurs de plusieurs plantes et notamment celles des Orchidées, ne recevaient pas directement l'influence de leur pollen. La disposition réciproque des organes de la reproduction dans les Orchidées fut probablement ce qui frappa le plus ces observateurs tout d'abord, puis la facilité avec laquelle les insectes agissent sur les anthères de ces fleurs ne leur aura pas échappé. Darwin énonce que « tout être organisé sans doute d'après une loi universelle de la nature, demande à être accidentellement croisé avec un autre individu où, en d'autres termes, qu'un hermaphrodite ne se féconde pas lui-même indéfiniment. Ce rôle fut attribué d'ailleurs à bien d'autres plantes que les Orchidées et dans des mémoires spéciaux, J. Delpino en 1869 et 1871 assura qu'il était impossible que les fleurs d'un assez grand nombre de plantes se fécondassent par leur propre pollen. En conséquence, on crut devoir donner à ces plantes une qualification spéciale à cause de cela et toutes celles qui étaient dans cette catévori e furent appelées dichogames (deux mariages), par la raison que le pollen d'une fleur devait nécessairement être appliqué sur une ffeur voisine pour que celle-ci devint fertile, Soit que comme dans un cas la maturité des anthères précède celles des stigmates (ce qu'on à nommé protandrie), où que dans l'autre cas ce soit au contraire les stiymates qui devancent les étamines dans l’époque de l’imprégnation (protogynie), il s'en suivra nécessarrement que le défaut de simultanéité dans le développement de l'andracée et du gynécée, dans unie mème fleur, devra les rendre indillé rents l’un pour l'autre; ce qui n'aura pas lieu pour les fleurs d’äges différents et situées sur la mème inflorescence ou dans le voisinage, pour des individus de mème espèce toutefois. Des observateurs tels que Hildebrand et J. Scott ont signalé quelques plantes, et parmi elles des Orchidées, qui ne donnaient aucune graine fertile lorsqu'on essayait de féconder les fleurs avec leur pollen. C'était par l'intervention du pollen d’autres fleurs, mais surtout si eelles-cl appartenaient à des pieds distinets de la même espèce que la fécondaDroits reservés au Cnam et à ses partenaires_ PA! N tion était assurée. J. Muller va plus loin et prétend avoir remarqué que sur certains Oncidium le pollen « agissait sur les fleurs qui l’avait produit, à la façon d'un poison et les tuaient, » Cependant il faut dire que cette règle souffre quelques exceptions et nous le remarauerons par exemple en parlant du Vanillier. Darwin luimôme cite les Malaxidées qui paraissent être disposées pour se féconder sans croisement. Mogoridge, auquel on doit une excellente flore de Menton, a publié des détails assez curieux sur la manière dont se fécondent certaines Orchidées observées par lui en [talie et dans le midi de la France, et particulièrement l'Orchis intacta. Ici l'intervention des insectes est mutile, Moggridge a vu qui ectte espèce portait des fruits fertiles spontanément. Darwin a répété la même observation sur des sujets de la mûme espèce qui, après avoir été soigneusement enveloppés, pour les soustraire aux influences exlérieures, n'en ont pas moins parfaitement donné de bonnes graines. Mais la nature fournit ici un des nombreux exemples de sa sagesse en répondant directement à la question posée. Le pollen qui dans la majeure partie des Orchidées est en petites masses solides, est iei presque pultacé et très peu cohérent ; en sorte qu'il peut tomber plus facilement sur le stigmate. Le docteur Crüger!, de son rôté, a remarqué aux Antilles que quelques Orchidées appartenant aux genres Callleya Epidendrum et Schomburghia n'ouvraent que rarement leurs fleurs et néanmoins donnent des graines fertiles ; ilen est de mème de cerlains Dendrobinum. En somme, dans la plupart des autres plantes il n'est pas douteux que la fécondation ne soit opérée directement dans la même fleur, et la dichosunie, qui est une fort belle découverte, restera probablement comme une exception à la loi générale de cette importante fonction physiologique des plantes phanérogames. Quelques Orchidées sont privées de la coloration verte qui s'observe sur les autres plantes, et à cause de cela, on les a considérées comme étant parasites. Cependant cette manière de voir a dù être abandonnée à la suite d'observations attentives?, Le Neottia nidus-avis et le Limodorum abortivum que l'on rencontre dans nos bois sombres ont un aspect triste avec leurs tiges dépourvues de feuilles et une teinte feuille morte qui rappelle bien les Orobanches et autres plantes parasites ; mais ici la matière verte est dissimulée par une inatière brune dominante et n'apparait qu'après avoir été sollicitée par certains réactifs *. En sorte que cés Orchidées ne sont pas réellement dépourvues de chlorophylle. Les organes de végétation des Orchidées sont fort variés. Si leurs racines sont charnues et associées à un 4 Jouru. Linn. Soc., NII, 1864. 2? Th. lemisch, Bettr. sur biol, der Orchiden. 5 Prillieux, Aan, se. nat. ART— TJ, Chautin, Rex. des sc. nal., LE, 1874. ATURE 251 bulbe souterrain dans nos espèces les plus communes, on peut comme dans le Corallorhiza n'avoir plus qu'un système souterrain formé de rhizomes enchevètrés etsimulant des racines. Ou bien, et c'est le cas pour les espèces épiphytes, les racines sont le plus souvent aériennes ou susceptibles tuutefois de supporter l'action de l'air sans inconvénient. C'est un des côtés pittoresques de beaucoup d'Orchidées de nos serres, dont les racines adventives se balaneent dans l'espace et forment souvent une véritable chevelure argentée, qui intrigue toujours les personnes étrangères à l’horticulture. Ces racines d’ailleurs sont d'autant plus nombreuses que le substratum qui nourrit la plante est pauvre. L'air humide et chaud est surtout ce qui favorise leur développement, Il n'est pas rare de voir suspendues dans une serre des Orchidées peu difficiles sur le choix de la nourriture, n'avoir que le fil de fer qui les soutient et cependant continver à vivre et à fleurir dans ces conditions. J'ai moi-même fait cctte expérience sur des Oneidium qui s'accommodaient assez bien de ce régime sévère. Dans ces conditions les racines sont soumises au phénomène d'adaptation et leur tissu s’est sensible ment modifié. L'épiderme en est nottblement renforcé par des rangées supplémentaires de cellules qui, dans certaines espèces, sont agrémentés d'épaississements spiralés fort élégants!. C'est à ce Lissu épidermique que les racines des Orchidées épiphytes doivent cet aspect nacré et qu'on a nommé le velum. Les feuilles distiques, c'est-à-dire disposées sur deux rangs, se rencontrent sur toutes les Orchidées qui n’en sont pas dépourvues comme le Neottia nidus-avis et quelques autres. Elles atteignent parfois une grande taille dans certaines espèces de Vanda, d'Angrœcum, de Phajus, etc., d’autres fois elles sont petites et se recouvrent en partie mutuellement. De même que pour les racines leur lissu est souvent épais, dans les types exotiques surtout, et cela indique bien un besoin d'emmagasiner des réserves d'humidité pendant la saison sèche. L’attention des botanistes a été attirée sur ces feuilles et leur structure a présenté aussi ces sortes de cellules en spirales dans certains cas et un épiderme renforcé protecteur?, On aurait pu croire que dans une famille de plantes où les fleurs dépassent en élégance et souvent en éclat, pour beaucoup d'entre elles, ce que le règne végétal renferme de mieux, le feuillage de ces plantes devait toujours être insignifiant, jusqu'au jour où Blume rencontra dans les îles de la Malaisie de ravissantes petites plantes, dont les feuilles veloutées réfléchissaient des tons métalliques saisissants. Sur ce fond se détachaient des fils d'un blanc d'argent, indice des nervures de ces feuilles. D'autres espèces furent découvertes depuis, beaucoup plus belles encore et, aux 4 Chatin. — Mém. Soc. Sc. de Nat. Cherb., 1856. 8 Trecul, — Bull, Sor. bof. de Franre, 1855. Droits reservés au Cnam et à ses partenaires teintes de fond, la rétienlation des nervures donnait des tons jaune d’or, rouge cuivré associés parfois à des ponectuations oranges ; telles sont les espèces des genres Anæctochilus, Argyrorchis, Goodiera, Physurus, Dossinia, ete., dont les fleurs sans valeur ornementale sont mêmes supprimées dans les cultures afin de faire profiter le feuillage. Il n’est pas un des organes des Orchidées auquel l'observateur puisse rester indiflérent tant ces plantes renferment d'enseignements. Leur système € aulinaire est des plus variés. Les tiges de la plupart de nos espèces indigènes sont si réduites qu'elles ne se composent que d'un court rhizome ou d'un bulbe solide dont nous avons parlé antérieurement. Dans beaucoup d'espèces tropicales au contraire la tige prend des formes qui sont en rapport avec les besoins de la plante et que le milieu fui suscitera. Les bourgeons sont souvent de deux natures. Telle Ovchidée (Oncidium, Stanhopea, Lœlia, par exemple) présentera des bourgeons feullés seulement : ce seront ceux de l'année; l'un de ces bourgeons pourra parlois donner une infloresecnce ; alors son existence cessera avec la floraison Dans le cas contraire, c'est àdire si le bourgeon ne porte que des feuilles, peu à peu sa base ou portion tigellaire, se gonflera, prendra bientôt un volume qui peut atteindre celui d'un œuf de poule dans les genres : Phajus, Schombrghia, ete. Les feuilles pourront persister sur cette production singulière, qui tantôt est ronde ou souvent applaticet lenticulaire suivant les différents genres, et là se hornera la végétation de ce bourgeon, ou bien, comme dans le genre Dendrobium, une série de bourgeons superposés formeront une tige charnue à plusieurs mérithalles ou entre nœuds. On à donné à cet organe charnu des Orchidées le nom de faux-bulbe, quoiqu ‘en réalité 11 ne diffère guère des vrais bulbes, si ce n'est qu'il est aérien. Son rôle est essentiel ; c'est un grenier d'abondance pour la plante qui peut ainsi braver les saisons sèches et ardentes, perdre ses feuilles et ne plus présenter qu’un amas de faux-bulbes. Ceux-ci ne cèdent que peu à peu le liquide contenu dans leur tissu protégé par un solide épiderme, et finalement donneront le spectacle de la mort véritable, d’où les effluves humides et chaudes des premières pluies tropicales ou des rosées abondantes viendront bientôt tirer la plante de son sommeil. La variété est si grande dans cette immense famille qu'il ne faudrait pas croire que toutes les Orchidées sont des plantes herbacées et basses; ll y a des individus qui sont pourvus, comme dans le genre Sobralia, de tiges rigides et garnies de feuilles élégantes qui se terminent par quelques grandes fleurs éclatantes et parfumées. Certaines espèces (S. macrautha, liliastrum, dichotoma) atteignent de 2 à 6 mètres de haut. Les Ærides, Vanda, etc., arrivent facilement à À ou 2 mètres. J'ai entendu dire qu'aux îles Viti et à la Nouvelle-Calédonie il Y avait des Orchidées assez élevées et solides pour utiliser leurs tiges à faire des cannes et des mano2 LA NATURE, ches de fouets (?). Le Vanillier, auquel quelques lignes seront spécialement consacrées, présente au plus haut degré le type des lianes dans l'embranchement des Monocotylédonées. En effet, sa tige, grimpante et charnue, peut atteindre une très graade longueur en se soutenant sur les arbres voisins, ou les supports qu’on lui prépare dans nos serres, ct tout en étant garnie sur toute sa longueur de feuilles longtemps persistantes, entremêèlées de longues racines adventives qui pendent comme des cordages. Si l'on en croit quelques voyageurs dignes de foi, les Orchidées brillantes qu'on cultive dans les serres les plus somptueuses, ne produisent nullement l'effet auquel on pourrait s'attendre lorsqu'on les rencontre sous les tropiques. Les soins délicats dont on les entoure chez nous peut bien en rehausser, sinon l'éclat, mais an moins la coquetterie, el à part quelques types dont les fleurs produisent un grand effet, mème à dislance (Lælia, Cattleya, cte.), les tons des leurs d'Orchidées en général sont doux, délicatement nuancés ; aussi ces plantes gagnent-elles à être vues de près. La culture des Orchidées est devenue tout à la fois et une science et un art. I a fallu joindre à l'observation patiente une certaine dextérité et un goùt prononcé pour ces végétaux auxquels des hommes se sont voués spécialement pour bien connaître leurs mœurs. On a même écrit des OUVrAZCS spéciaux et volumineux sur la culture de ces plantes [Il serait inutile d'entrer dans des détails circonstanciés sur ce sujet complexe dans un artiele uénéral. IL était admis en principe autrefois que toute plante étrangère réclamait les soins de la serre chaude. C'est ainsi que le Marronnier et le Paulownia qui décorent nos promenades publiques ont été tout d'abord accueillis chez nous à leur origine ; mas ce régime débilitant a bien souvent causé des déboires aux premiers introducteurs. Une température élevée peut être réclamée par certaines espèces d'Orchidées, mais elle ne doit pas être maintenue d'une façon permanente. Dans de telles conditions, on arriverait à faire végéter constamment des plantes qui doivent avoir une période de repos et qui ne produiraient jamais que des feuilles ou qui fleuriraient rarement, comme cela arrive pour nombre de végétaux des tropiques et surtout de l’équateur. Aussi la pratique a enseigné qu'on chautfait trop en général les serres à Orchidées, et qu'il fallait faire un choix sérieux des espèces de serre froide, de serre tempérée et de serre chaude, La culture à l'étouffée est limitée à un bien petit nombre d' espèces et pour la plupart la lumière diffuse, mais forte, est ce qui leur convient le mieux. On cultive même plusieurs Orchidées en châssis avec succès et en été on se trouvera toujours bien d'aérer autant que pos{ Voyez entre autres l'excellent ouvrage du comte du Buysson, l'Orchidophile, Gouin, éditeur, et l'intéressant artiele de E. de Puydt, Flore des Serres, de Yan Houtte, XXI, à. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesGroupe d'Orchidées. 1. Cypripedium barbalum. — 2. Colax jugosus. — 3, Epidendrum æmulum. — À. Trichopilia tortilis. — 5, One'ditum iridifolium. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesss4 “ sible, J'ai vu en Angleterre des espèces réputées délicates être soumises au grand air toute la Journée et les panneaux de la serre qui les contenait se fermer seulement pendant là nuit et cela tout à leur avan lage. Les Orchidées terrestres peuvent également se cultiver sans soins récllement spéciaux. Celles de nos environs ont aussi passé pendant longtemps comme n'étant pas cultivables. 1 v a plus de vingt ans que le docteur Boisduval était arrivé, dans un petit jardin de Paris, à réunir presque toutes les espèces de la forêt de Mcatmoreney et de la forêt de Fontainebleau. On peut voir chaque printemps, au Muséum, une impor'unte collection des principales espèces francaises, cultivées en pots, et dont la floraison dure plusicurs mois. À propos de la floraison, celle des Orchidées est très variable de durée et ce n'est pas le moindre mérite des espèces recherchées dans le commerce pour celte raison même. Les Odontoglossum, Ærides, Angræcum, Vanda, Zygopetalum, Saccolabium durent habituellement plusieurs jours et souvent plusieurs semaines. J'ai constaté que des grappes d'Ansellia africana, après sept semaines d'épanouissement, n'avaient pas encore changé d'aspect. Au contraire, d'autres ont des fleurs de peu de durée et le Vanillier, par exemple, n'ouvre ses fleurs que pour une journée seulement. Aussi le parti qu'on a tiré des fleurs d'Orchidées durables pour les garnitures de surtouts et de bouquets est-il avantageux, en ce que des plantes non vendues par l'horticulteur peuvent encore lui être profitables. Cette durée de la floraison a fourni matière à quelques applications propres à prolonger la durée de plusieurs fleurs. Ad. Brongniart, après avoir fécondé toutes les fleurs de gauche d'une grappe d'Orchidée exotique, à vu, peu de temps après, les fleurs pollinisées sc flétrir, tandis que celles de droite restèrent longtemps encore fraiches. IT est, comme on le voit, facile d'éviter le flétrissement trop prompt des fleurs d'Orchidées et de bien d’autres encore en leur supprimant les étamines, avant que celles-ci n'aient fait agir leur pollen. On suspend habituellement les Orchidées épiphytes dans de petits paniers à clatre-voie, afin de les transporter facilement et de les mettre dans des conditions assez semblables à celles où elles se trouvent dans la nature. C'est le plus souvent sur de vieux troncs d'arbres anfractueux ou en décomposition qu'elles se plaisent; quelquefois dans des cavités rocheuses où se sont amoncelés des débris végétaux. Depuis longtemps, on a imaginé dans les cultures de remplacer ce substratum naturel par une mousse de marais, très spongieuse, abondante en France dans les régions basses et tourbeuses, et appartenant au genre Sphagnum. Ce sol uinprovisé a l’avantage de retenir l'humidité et peut-être mème un peu trop. D'autre part, la nourriture qu'il fournit à la plante est nulle et quoique dans des conditions moins bonnes encore des espèces rustiques résistent, LA NATURE. il est vrai. Il est prouvé par les expériences de M. le comte du Buysson que l'emploi du guano à faible dose est d'une efficacité incontestable sur les sujets qui y sont soumis; enfin les bons eflets des vapeurs ammoniacales prouvent bien également que si les Orchidées se contentent de peu, c’est qu'elles sont d'une composition facile, mais qu’elles ne méprisent point les bons traitements. Les eultures sur planches de bois ou sur des toïes d'arbres sont plus conformes à ce qu’on voit dans la nature, mais outre que ce procédé réclame plus de place, Fhumidité peut abandonner plus facilement ce support en cas d'oubli des arrosements, et un coup de sécheresse peut être à craindre, à moins d'une active surveillance. Les perfeetionnements ont amené la culture en pots pour beaucoup de ces plantes, en leur donnant comme sol du sphagnum haché, du charbon de bois coneassé, de la brique en morceau associés à des fragments de bois pourri, mais privé autant que possible de moisissure, On emploie aussi avantageusement des débris de fourmilières. Enfin un assez grand nombre ne demandent pas autre chose que la terre de bruyère, voire mème un sol argileux, (Cypripedium, Phajus, Anguloa, Calanthe, ete.). Mais 1 ne faut pas oublier que chaque genre, et souvent des espèces différentes d'un même genre, réclament des soins variables, suivant les stations et les localités qu’elles fréquentent dans leur pays originaire, et que depuis le sol le plus compact jusqu'au lit d'humus le plus moeclleux et le plus délicat, les capricicuses Orchidées auront le droit de choisir ce qui leur conviendra pour prospérer. Ainsi indépendamment des espèces Lerrestres de la zone froide ou tempérée, qui pour la plupart vivent dans les sols les plus denses ou les priries les plus humides, les espèces exotiques réclameront, dans une culture sérieuse d'Orchidées, la serre froide, la serre tempérée et la serre chaude suivant leur tempérament. L'ère de ces plantes est si variée que sous une même latitude on rencontre des espèces dans les vallées les plus basses, puis d'autres qui arrivent dans les montagnes jusqu’à la limite des neiges. J'ai bien entendu parler de cultures d'Orchidées en appartement et même de succès obtenus dans ces conditions par M. de Lukmanoff, mais je regrette de n'en avoir pas été témom et dans tous les cas il est probable que ces cultures ne pourront s'étendre qu'à un bien petit nombre d'espèces. On a divisé les Orchidées en un certain nombre de sous-ordres où de tribus. Il faut reconnaître que les caractères qui ont servi de base sont subtils; d'ailleurs, dans une famille aussi immense et aussi homogène, on ne pouvait pas s'attendre à trouver des caractères diflérentiels très saillants. À l'exclusion du genre Cypripedium et ses dérivés qui ont deux ou trois étumines, tout le reste des Orchidées n'en à qu'une seule. La consistance des masses polliniques, le pollen plus ou moins cohérent, la | distance qui le sépare du stigmate, l'absence ou la Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLA NATURE. 235 présence de caudicule, tels sont les caractères distinctifs qui, associés à ceux de la végétalion, servent à classer ces plantes. Aussi ne faudrait-il pas s'étonner qu'un botaniste où un horticulteur de mérite fut -ongtemps tenu en arrêt sur une Orchidée un peu rare qu'on Jui présenterait. I faut avoir labori-usement étudié ces plantes, avoir vécu longtemps avec elles pour les connaître un peu. On serait bien étonné peut-être si l'on appren: ait qu'il y a un honime en Europe qui, à peu près seul, connaît bien les Orchidées? Il fant ajouter que le docteur Reichenbach, de Hambourg, s'en occupe presque exclusivement depuis vingt-cinq ans. La distribution géographique des Orchidées est très étendue. On constate la présence de ces plantes dans presque tous les points du globe; cependant c’est dans la zone tropicale qu'elles sont dominantes et surtout dans le nouveau continent. Mais dans ces dernières années, les îles de linde équatoriale et les régions cha udes de l'Australie en ont fourni beaucoup et des plus belles. Dans notre hémisphère, le Calypso borealis est l'espèce qui supporte la plus basse température. On la trouve du 60 au 68 degrés de latitude, c’est-à-dire de Christianta à la mer du Nord. La majorité des Ophrydées et des Neotties, qui sont terrestres, sont des régions tempérées; ce sont celles qui dominent en Europe; on en trouve également des représentants dans l'Afrique australe. Quelques Neottiées se montrent au sommet des parties mon tagneuses de l'Asie et quelques autres en Australie. Le curieux genre Cypripedium, communément appelé Sabot de Vénus, a des représentants à l'hémisphère boréal, en Europe et en Amérique, et on en a découvert de très belles espèces dans les parties montagneuses des îles de l'Inde. La tribu des Aréthusées est très abondamment représentée en Australie, plus rarement dans l'Amérique: tropicale et l'hémisphère boréale. Les plantes qu'elle comprend sont presque toutes terrestres. C'est à ce groupe qu'appartient le Vanillier. Les Vandées et les Epid lendrées qui comprennent la plus grande partie des genres à fleurs remarquables, sont l’une et l'autre représentées par des espèces presque toutes épiphytes. Les E ‘pidendrées sont presque entièrement américaines, quelques-unes seulement habitent l’Asie équatoriale. Quant aux Vandées, c'est aussi sous les tropiques de l'ancien et du nouveau continent qu'elies abondent, quelquesunes sont africaines et le seul genre Calypso s'écarte de ces régions. Les Malaxidées sont en grande partie de l'Inde orientale et des iles avoisinantes. Ln petit nombre se retrouvent en Amérique, dans l'Afrique australe et en Océamie. Dans ce groupe on voit quelques espèces qui sont boréales et qui atteignent la même latitude à peu près que le Calypso. Les propriétés des Orchidées sont très restreintes si nous en exécptons le genre Vanilla. Les bulhes souterrains et les racines de ces plantes contiennent de l’amidon associé à du mucilage qu'on a comparé à la bassorine. Par la dessiceation, un principe légèrement âcre et contenu dans ces organes souterrains disparaît et c'est ainsi que sous le nom de Salcp, Salep de Perse, on utilise Jes bulbes des Orchis Mono, inilitaris, mascula, maculata, et quelques autres, Il est déjà fait mention de ce produit dans Dioscoride qui alors était fourni, paraïtl, par PO. papilionccea. Dans l'Amérique du Nord, certains Habenaria sont employés au même usage. Les racines enchevêtrées de l'Ophrys nidus-avis passaient, chez les anciens, pour combattre les affections vermineuses La décoction du Neottia ovala servait à laver les blessures. Les racines de nos Epipactis étaient réputées antigoutteuses. Quelques espèces, à cause de la forme particulière de leurs bulbes, étaient considérées, soit comme aphrodisiaque ou ayant des veitus plus ou moins imaginaires, Les fleurs de l'Orchis conopsea ont été préconisées contre la dysenterie. Les tubercules de l'Arethusa bulbosa sont appliqués dans l'Amérique du Nord pour faire aboutir les tumeurs et apaiser le mal de dents. Au Cluli, les racines du Spiranthes diuretica et celles du Chlorœa disoidea sont considérées, dans la médecine populaire, comme favorisant la production du fut. Les rhizones odorant du Cypripsdium pubescens servent dans l'Amérique du Nord aux mêmes usages que notre Valériane sous le nom de Noahs Ark, Mocasin flower et le C. guttatum est réputé antiépileptique en Sibérie. Enfin les feuilles de l'Angræcum fragrans où Faham sont d'un usage assez important ainsi que la Vanille, pour leur consacrer prochainement un chapitre spécral. 4. Porssox. s