—4$— ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 16 décembre 1978 — Présidence de M, Fizrau. Mesure spectroscopique des températures. — C’est en s'appuyant sur l'opinion très favorable de M. Berthelot, que M. Dumas analyse avec déluils un Mémoire où M. Crova, professeur à 11 faculté des sciences de Montpellier, arrive, parail-il, à mesurer les lempéralures très élevées par l'observalion des modifications subies par les raies du spectre, Il prend pour terme de comparaison la chaleur développée dans la mèche d'une lampe modérateur et qui est sensiblement égale à 1000 degrés. Il trouve que le platine, au moment où il devient rouge est à 924 degrés, Le blanc produit par le chalumeau à gaz oxhydrique sur le même métal correspond à 810 degrés. La flamme de la bougie stéarique est à 4160 et le bec d'Argaut du gaz d'éclairage à 1400. Le mélange d’oxygène et de gaz d'éclairage projeté sur la chaux donne 18000 ; la lumière électrique développée par soixante éléments de Bunsen, 3000 degrés ; le soleil, 4000. L'auteur pense pouvoir appliquer sa méthode d'une part à la mesure des températures stellaires et, d'autre part, d’une mamère plus pratique à la surveillance d’une foule d’opérations mélalliques et industrielles. Il se propose d’ailleurs de développer la question dans un Mémoire plus étendu que sa nole d'aujourd'hui dont le but est seulement de prende date. Manuscrit de Sadi Carnot. — On sait que le célèbre Mémoire sur la puissance motrice du feu publié en 1824 par Sadi Carnot, alors âgé seulement de vingt-huit ans, est devenu une rareté introuvable. Ce lravail passé à peu près inaperçu pendant fort longlemps, n'a acquis toute sa renommée que du jour où on à reconnu qu'il est la vraie source de magnifiques recherches de Clausius, de Rankine, de Joule et de bien d’autres sur la (hermodynamique. C’est donc avec satisfaction que les physiciens apprendront que M. IE. Carnot, sénateur et propre frère de l'auteur, vient de rééditer cette œuvre d’un intérêt historique si puissant. Ils seront encore plus heureux d’apprendre que la nouvelle édition est enrichie de notes restées inédites jusqu'à ce jour et dont une au moins offre une importance considérable. Elle atteste, en effet, qu'à la fin de sa très courte vie, Sadi Carnot était parvenu à envisager la Uhermodynamique sous son véritable jour, c'est-à-dire à reconnaitre que le travail produit par la machine à vapeur, représente une transformation de la chaleur. Le manuscrit du mémoire et des notes sera déposé à la bibliothèque de l’Académie des sciences. Physiologie de la pieuvre. — Dans le cours d’un long {ravail poursuivi au laboratoire de Roscoff, M. Frédéric (de Gand) a étudié les phénomènes chimiques qui se produisent dans le sang des céphalopodes, À l’état oxyde, correspondant à celui de notre sang artériel, ce liquide est d’un bleu intense ; etil palit en perdant son oxygène. L'analyse montre qu'il contient une substance correspondant à l'hémoglobuline où un mélal joue le même rôle que le fer dans le sang des animaux supérieurs, mais, chose remarquable, ce métal est le cuivre. L'auteur lmpese à la substance bleue le nom très expressif d’hémocyanine. Influence physiologique de la lumière. — C'est encore au Jaboratoire de Roscoff que M. Young s’est proposé de voir si la lumière colorée aurait sur les animaux une influence comparable à celle qu’elle exerce sur Îles plantes, Les expériences ont été faites sur les œufs de la grenouille verte. de la truite et d’un limaçon d’eau douce, Le violet et le bleu se sont montrés remarquablement favorables ; le jaune et le blanc ont une action moindre, celle de l'obscurité est nulle; au contraire le rouge et le ver paraissent décidément nuisibles. Une série confirmalive d’expériences ont élé faites sur les animaux à l'état d’inaniDroits reservés au Cnam et à ses partenaires 48 lion, C’est dansle violet et le bleu que la mort estarrivée le plus vite parceque la vie y était plus aclive et par conséquent les dépenses plus grandes, C’est dans le vert el le rouge que les animaux ont trainé le plus longtemps. Repliles permiens. — M. le professeur Gaudry donne lecture d’un très important Mémoire de nouveaux reptiles permiens. Un nouvel actinodon, provenant de Chessy, montre des vertèbres véritablement fœtales, formées de diverses pièces articulées entre elles mais non soudées el disposées de telle facon qu'il est manifeste que la notocorde existait encore chez l'animal adulte, Un nouveau genre, provenant d'Autun et que l'auteur appelle Cheirosaurus, présente un humérus si perfectionné qu'il diffère à peine de eclui des mammifères. L'opinion de M. Gaudry est qu'un êlre parvenu à un dezré d'évolution si avancé doit avoir beaucoup de précurseurs dont la découverte est réservée aux recherches futures. STANISLAS NEUNIER, s