 — Ye — STATISTIQUE DU MARIAGE On a beaucoup médit du mariage. C'est un thème à plaisanteries faciles, et souvent spirituelles, qu'on Nombre demariages pour 1000 vivants. LA NATURE. traduit en vaudevilles, en chansons, en caricatures. Notre intention n’est pas de plaider en sa faveur; il n'en à pas besoin Mais il nous semble curieux, il nous semble surtout important d'examiner la question, non plus en plaisantant, mais au moyen de documents sérieux et vraiment scientifiques. Le moyen le plus simple pour y parvenir me semble être de constater la nuptialité (ou chance de se marier) des veufs. Si ceux qui ont déjà passé par cette épreuve redoutée, veulent encore se marier, et s'ils égalent sur ce point les célibataires (ceux qu'on accuse d'avoir des illusions), c’est que l'exptrience n'a rien pu contre ces illusions; en un mot, c'est que ces prétendues 1!lusions ne sont pas si chimériques qu'on veut bien le dire, et voilà le mariage réhabilité. Si les veufs font mieux encore et surpassent les célibataires dans leur ardeur au mariage, il deviendra impossible de médire de l'union conjugale. Je crois que ses censeurs les plus critiques seraient obligés de s’incliner devant un pareil essai. Mas défions-nous. Cette comparaison est délicate. [l ne suffit pas de chercher combien, sur 1000 célibataires, 1] y en a qui se marient chaque année; puis 360 ss LL El 4 = : , s" + . à 327 + dk , : \ + 300 : h î , è * + 216% , $ : $ + + + 8 + $ + + + de furc le mème calcul pour les veufs, et de comparer, Un tel travail ne nous donnerait aucun résultal. Car les veufs, lorsqu'ils sont vieux (c'est le cas pour beaucoup), peuvent avoir gardé le meilleur A. 144 # % # % # x » | 15 ass È u ARE ; (RS x | .. AR NN sim # | ré Î \ 28 l di | ; | 2 a. \ | "} SU … : LRPA 87,1 " * ED A No \ 2 E$ \ CR :, er A] NO | À taf NO se *,2 1 “ “ \ CR #2 à " 5 1 “rs {u) ss ». ÏS | / 37% SX nn 0 à Î SE \,, 41,1 DR a 138 «te: | SE s * _— À 1 L TA Ages 18-21 Tin 78-29 30-3% 36-39 Ov #59 505 58-59 18-21 2224 25-29 30-34 35-39 4oe 4548 50 5% 55-59 Fig. 1, . Fig. 2. PAYS-DAS (1856-65), Nuptialfté ou chance de se marier à chaque âge, suivant que l'on est célibataire, veuf ou divorcé. — La figure 1 se rapporte aux hommes, la figure 2, aux femmes.— Dans ce diagramme, comme dans les suivants, les chilfres marqués dans la figure indiquent combien, sur 1000 sldividus placés dans les conditions d'âge et d'état civil correspondants, il s'en marie chaque année, souvenir de la vie conjugale, et pourtant ne pouvoir y recourir. Ce qui les condamne au veuvage, ce n'est pas leur goût personnel, c'est leur âge, ce sont leurs infirmités, etc. Pour comparer avec fruit la nuptialité des célibataires et celle des veufs, il faut donc de toute nécessité les comparer aux mêmes dges. C'est ce que nous avons fait. Les résultats variant beaucoup avec le sexe, nous avons examiné séparément les hommes et les femmes. Les chiffres ainsi obtenus nous ont permis de construire les diagrammes ci joints qui sont tout à fait propres à réconcilier les vieux garçons avec le mariage. Regardez avec quel empressement les veufs se précipitent vers une nouvelle union. Dans les PaysBas que Je choisis pour type (fig.1), parce que les résullats ÿsont plus complets, sur 1009 garçons de 95 à 55 ans, il s'en marie 110 ou 112 chaque année (c'est l'âge où les homines se marient le plus). Savez-vous combien de veufs se marient dans les mêmes con. | ditions? I yen a 996, c'est-à-dire plus de trois fois autant! Aux autres âges, la différence est plus grande encore : les veufs se marient quatre fois | plus que les garçons du même âge. Et les jeunes | veufs! C’est bien mieux encore : 290 au lieu de 4 | garçons ! | Ces résultats, on les retrouve dans tous les pays du monde. Les diagrammes le montrent assez : la Droits reservés au Cnam et à ses partenaires LA NATURE. 09 France, l'Angleterre sont soumises à la même loi; en Belgique, elle est encore plus manifeste. Ce qu’on me répondra Je le sais bien, c’est que voilà des époux bien infidèles au souvenir de leur première femme. Eh oui! les regrets superilus n'ont qu'un temps, et il semble même que ce temps soit assez court, à voir la nuptialité empressée des jeunes veufs. Mais n’est ce pas un hommage qu'ils rendent au mariage, que de se précipiter si ardemNombre demariages pour 1000 vivants “5 ss + à 10 4 + + , + + % + + % 4 à + + + , $ 4 % © Î ee De | vi > 300 | 250 + T … 150 44 + + F # ‘+ æ * . LR E 2 #“ 2 x 118 l Re + C + oo l + ' I Î | EE O Li 1 1. Ages 18-20 20-28 25-30 26-35 35-49 60-55 Fig. 3. 65-60 15-20 ment sous ses lois? La société y gagne trop pour que nous songions à nous en plaindre. [est piquant de savoir si les divorcés partagent avec les veufs ce regret d'avoir rompu l'association conjugale. Quoique ces messieurs ne songent généralement pas à pleurer leur première femme, — dont ils sont probablement fort aise d'être débarrassés, — et que le chagrin ne doivent pas les gèner beaucoup dans leurs nouvelles amours, il semble au premier «bord qu'ils ne doivent guère se remarier. Le mariage leur a mal réussi, et lls ne doivent pas se soucier beaucoup de tàler à nouveau d'une épreuve qui leur a été si rude. Mas Je suppose qu'ils se laissent tenter, la personne qu'ils recherchent ne doit-elle pas logiquement leur répondre : « Vous êtes un mauvais époux, je ne veux pas de vous ! » Deplus, ils peuvent avoir des enfants (quoique ce soit rare, les enfants restant presque toujours à la mère), et cela ne facilite pas le mariage. Voilà trois raisons, et trois raisons excellentes pour que les divorcés reprennent bon gré, malgré, la vie de vieux garçons. Eh bien ! ce n’est pas tout à fait cela. Jusqu'à 26 ans à vrai dire, les deux premières raisons que Je viens de mentionner semblent avoir une action réelle, et les divorcés se marient moins que les célibataires du même âge. Mais après 26 ans ! Com: bien ils sont distancés. Les divorcés se marient sans doute avec beaucoup moins d'empressement que les veufs (presque deux fois moins), mais bien “. . ns Tr 30.7 | Te 207 —% nn 10 ___ 1 = Fi 5-50 + LE 40-56 CERT 25 20 20-35 0-49 35-no Fig, 4. 22-30 SUISSE (1876). Nuptialité à chaque âge, suivant l'état civil, — La figure 3 se rapporte aux hommes, la figure 4, aux femmes. Voir la légende des figures À et 2. plus que ceux qui ne connaissent pas encore le mariage par expérience. À partir de 40 ans, il se produit même un singulier phénomène, c’est que les divorcés se marient plus que les veufs eux-mêmes ! Est-ce là un résultat propre à la Hollande? Non, car dans le seul pays où cette recherche soit possible, en Suisse, nous trouvons à peu près le même résultat. (Voir les diagrammes 9 et 4). L'explication qui se présente à l'esprit n’est pas très aimable pour eux. C'est qu'ils n'ont divorcé que pour se remarier, dans la pensée bien arrêtée qu'ils avaient trouvé mieux. Pour éclairer ce problème, il faudrait savoir combien de temps après Le divorce a eu lieu le second mariage. Si celui ci a élé prévu et désiré d'avance, il est clair qu'il doit suivre de très près le jugement de divorce. Les documents ne ncus livrent pas ce renseignement. L'explication, d'ailleurs, ne s'applique pas aux veufs. Un misanthrope peut bien supposer qu’un certain nombre de maris se brouillent avec leur femme afin d'en épouser une autre, mais quelle que soit sa mauvaise humeur, il ne pent croire qu'un grand nombre de gens tucnt leur femme dans la même intention. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesbo LA NATURE, Nous reviendrons tout à l'heure sur les causes de ces singulicrs phénomènes. Elles sont complexes. Mais la principale nous parait être celle-ci : c'est que le mariage, loin de donner des regrets aux hommes Œqui le contractent, leur erée au contraire des habitudes dont ils souffrent ensuite de se défaire. À présent, passons aux femmes. Nous trouvons, pour la plupart des pays, des résultats analogues à ceux que nous trouvons pour les hommes, mais ces résultats sont bien moins tranchés. Voyez la Ilollande (fig 2) : À l'âge où les filles hollandaises se marient le plus, de 25 à 50 ans, les veuves se marient moitié plus souvent qu’elles, ct la même différence se poursuit aux âges suivants. Mème chose en Suisse (fig. 4), à très peu de chose Nombre demariages pour 1000 vivants, 2712 1 a 210 LL en 250 2595 « “as, 296 8 k k [+ * k , « 200 % 150 100 a" \ ï / ik . a / ne 50 | L * 337 {| re. 7 L près. Même résultat aussi pour l'Angleterre (fig. 8). Il ya pourtant deux exceptions, l'une concerne la ville de Berlin (fig. 9) où les veuves, la trentaine une fois passée, se marient presque exactement comme les filles. En France (fig. 5), elles se marient un peu moins, sauf les jeunes veuves, à qui le veuvage paraît pesant dans tous les pays. On le voit, « le doux état de veuve » n'est généralement pas apprécié. Si le mariage paraît laisser de bons souvenirs aux hommes, il n'en laisse évidemment pas de trop mauvais aux femmes, excepté en France pourtant. Les maris françius seraientils donc plus méchants que les autres? Je préfère croire qu'ils sont au contraire trop bons, et qu'ils laissent des veuves absolument inconsolables. Tes +1,70 ce \ + , Al \ un ef x “ à i _ 1 © — _ — . Ages 1520 20-25 25-30 30 35 3540 0-50 50-60 15-20 10-15 25-30 30-35 35-40 0-50 50-60 Fig. 5. Fig. 6. FRANCE (1856-65) Nuptialité à chaque âge, suivant l'état civil et suivant le sexe. Quelle que soit la cause de la petite nuptialité des femmes françaises, c'est une tendance qu'il faut déplorer au point de vue social, au lieu de l'encouracer comme les lois de 480% ont eu ke tort de vouloir le faire (art. 206, 386, 395, 396 du Code clvil). Les femmes divorcées donnent une courbe assez analogue à celle des hommes divorcés. Jusqu'à 30 ans environ, elles se marient moins que les filles. La différence est même très sensible. Mais à partir de cet âge, elles se marient deux fois plus que les filles, c'est-à-dire qu’elles sont encore plus portées au mariage que les veuves elles-mêmes. Et cette différence se perpétue jusqu'à la fin de la vie. Aux résultats que je viens de résumer, et qui sont encore inédits', ll convient de comparer ceux que { Voyez powr plus de détails les Annales de Démographie internationale, 1879, Bulletin de la Société d'AnDÉPARTEMENT DE LA SEINE (1861-65). Nuptialité à chaque âge, suivant le sexe et suivant l'état civil. l'étude de la mortalité par âges et par états civils a fournis à mon père. Il a montré : 4° En ce qui concerne les hommes, que à chaque âge, la mortalité des célibataires l'emporte sur celle des hommes mariés; et que la mortalité des veufs l'emporte, et l'emporte de beaucoup sur celle des époux, et sur celle des célibataires. 20 En ce qui concerne les femmes, on observe généralement les mêmes différences, mais elles sont moins marquées, et même moins constantes. Ainsi les femines se passent de nous plus aisément que nous ne nous passons d'elles. Ces résultats, qu'on retrouve dans tous les pays, et que nous développerons ici dans un autre article, concordent si parfaitement avec Les nôtres, que l'on peut affirmer qu'il y a entre eux une relation : thropologie, séance du 21 novembre 1878 et séances suivaules. Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe veuvage est nuisible pour les hommes ? aussi voyez comme ils le fuient. Il est moins fächeux pour les femmes? aussi le fuient-elles avec moins de zèle que les hommes. C'est surtout aux jeunes hommes qu'il est préjuJiciable (11 double leur mortalité), aussi la nuptialité Marbre demariages pour 1000 vivants. 500 501 _ a % & an ve » ” es 450 K | lu | k * + (2 t « + + + #00 * + + * * * 300 290 200 59 eh pq, sm — “36 Ÿ a / ! | s/ | g Q _L$ + ae. — — Agesis-20 20/5 28-30 90-35 29-40 “9-50 50-60 Fig 7 BELGIQUE (1851-60). Nuptialité à chaque âge, suivant le sexe et suivant l'état civil. Voir la légende des figures 1 et 2. des jeunes veufs est énorme comparée à celle des célibataires du même âge. On peut done regarder comme probable que ces deux ordres de phénomènes, ont sinon des causes communes, du moins des causes lites entre elles par quelque rapport constant. Quelles sont donc les causes que l'on a assignées à la mortalité si différente des célibataires, des mariés et des veufs? Le docteur Bertillon a imaginé LA NATURE. . 61 deux causes différentes qui sans doute contribuent chacune pour leur part, à les produire : Cela pourrait être d’abord ce que notre auteur a appelé la sélection du mariage. Pour se marier en cffet, ll faut certaines qualités de santé et de fortune que tout le monde n'a pas. Tous les bossus, boiteux et autres infirmes, gens naturellement nialingres et plus sujets à la mort que les autres, restent forcément célibataires et doivent aggraver la mortalité de cet état civil. Au contraire, les gens mariés sont des hommes recherNombre de mamages pour 1000 vivants 30-38 35 +0 êB-30 Fir. 8. ANGLETERRE (1857-66). Nuptialité ar âges, suivant le sexe et suivant l'état civil. chés pour leurs qualités physiques, morales et pécuniaires. Ce raisonnement est séduisant ; malheureusement il est sujet à de fortes objections que l’auteur a prévues. La conscription, qui laisse aux filles tous les infirmes du pays, vient en effet brouiller nos conclusions. De plus, il est établi que les pauvres ont plus d'enfants que les riches, et rien ne démontre qu'ils se marient moins qu'eux, au contraire. Enfin les veufs, qui présentent une mortalité si élevée, ont été, eux aussi, les élus du mariage. Pourquoi donc meurent-ils plus que les célibataires eux-mêmes ? Selon mon père, c'est probablement parce qu'une autre cause intervient. C’est l’influence propre du mariage qui crée une vie régulière que le célibataire, vivant le plus souvent sans le contrôle de personne, ne connaît pas. L'homme qui rompt avec ces saines habitudes, en souffre. Aussi, se suicide-t-ll plus qua Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAgesib-20 20-23 62 les gens mariés, et même plus que les célibataires. La folie l'atteint plus fréquemment. M. Janssens, de Bruxelles, a prouvé que la phthisie le frappe plus souvent, ele. Ce malaise physique et moral, mes chiffres tendent à montrer qu'il le ressent profondément et qu'il cherche à s’y soustraire par un nouveau mariage. L'explication de la sélection du mariage est ici d'une insuffisance manifeste, Les impropres au service militaire ne constituent en effet qu'un tiers de la population masculine, et ils'en faut de beaucoup Nombre demariages pour 1000 vivanss. o “| 25-50 19-18 so 35.0 Fis. 9. VILLE DE BERLIN (1875-16). Nuptialité à chaque âge, suivant l'état civil et le sexe. s 0-45 que tous ceux qui sont jugés impropres au rude métier des armes soient pour cela incapables de se marier. Admettons pourtant une telle exagération la nuptialité de ces élus du mariage ne devrait sur passer de ce chef que de 50 pour 100 celle des célibataires; or, à tous les âges nous avons vu qu c'est de 500 à 400 pour 100 qu'elle la dépasse. Dirat-on que le mariage crée la sélection de la richesse ? Le fait est possible, mais nous avons indiqué qu'il est aussi très contestable, et qu'aucun document ne le fait même supposer. On invoquerait avec plus de raison les causes morales. Les gens qui se marient sont des gens qui se sentent faits pour la vie de famille. N’est-il pas remarquable qu'ils conservent ce goût après un LA NATURE. premier mariage? Mais les chiffres qui les concernent sont si élevés qu'on peut croire sans erreur que l'ennui du veuvage (nous pourrions dire ses dangers}, ajoutent encore à leur goût pour la vie conjugale, malgré la présence de leurs enfants, On peut supposer qu'au contraire la présence des enfants favorise le mariage. [l est certain qu'un veuf chargé d'enfants doit être enchanté de trouver quelqu'un qui se charge d'eux. Mais à côté de cette question s'en présente une autre : Est-il bien facile à un tel veuf de trouver une femme qui soit heureuse d’adopter une nichée d'enfants qui ne sont pas d'elle? C'est comme dans la chanson : Il ne tiendrait qu'à mot de l'épouser, si elle voulait. Entre ces deux voJontés contraires, quelle est la plus forte? L'absence de documents statistiques laisse lci le choix au lecteur. Ce qui est incontestable et important, c'est l'inégale nuptialité des veufs et des célibataires. Le reste est, jusqu'à nouvel ordre, affaire d'appréciation. Une autre explication qui doit avoir une grande part de vérité a été développée par M. Broca : c'est que l'existence de beaucoup d'hommes est fondée justement sur la vie à deux. Dans le commerce, dans les petites industries, à la campagne, etc., la présence d’une femme est indispensable, non seulement au bonheur de l'homme, mais même à ses intérêts. Toutefois cette explication ne doit pas avoir une influence prépondérante, car dans le jeune âge, à uue époque où l’homme n’a pas encore d'établissement, nous voyons la nuptialité des veufs dépasser celle des célibataires, plus encore qu'à tous les autres Aves. JACQUES BERTILLON. — 67 e— ACADÉMIE DES SCIENCES. Séance du 93 décembre 1878. — Présidence de M. Fizeau. Géologie. — En entrant dans la salle n remarque le long du mur une très belle carte géologique de l'Espagne et du Portugal. Elle a pour auteur don Frederico de Botello y de Ilcornos et résulte de recherches poursuivies de 1848 à 1875. Mayer. — On annonce après plusieurs mois, la mort d'un des plus illustres correspondants de l'Académie, Jules-Robert Mayer. En même temps on sollicite des souscriplions pour lui élever un monument. Candidatures. — Le secrétaire perpètuel lit successivement deux lettres écrites l’une par M. Lory, l’autre par M. Albert Gaudry, qui désirent être comptés parmi les candidats à la place vacante daus la section de minéraloie par le décès de M. Delafosse. Chimie organique. — Il y a plusieurs mois déjà, nous avons dit comment M. Vincent a extrail des quantités énormes de chlorhydrate de triméthylamine des vinasses de betteraves soumises à la distillation. On a pu en retirer beaucoup de cette ammoniaque composée et voir comment elle se comporte vis-à-vis de divers réactifs. Avec le sulfure de carbone elle donne ce résultat intéressant de développer la réaction que théoriquement on imagine entre l’ammoniaque ct l'acide carbonique mais qui pratiquement ne se réalise jamais. On sait que cette réaction consisterait dans la production de l’urée. Or la triméthylamine donne avec le sulfure de carbone une vérige Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s