 — po SOCIÉTÉ FRANÇAISE DE PHYSIQUE Séance du 20 décembre 18178, M. le secrétaire général présente au nom de M. Bourseul un microphone dont le principe consiste en l'emploi de deux feuilles de plaqué de fresne formant les parois d'une boite remplie de charbon coke ou poudre impalpable. Le courant qui va ensuite actionner le téléphone traverse cetle résistance que font varier les moindres bruits provoquant la vibration des plaques. Ainsi qu'on a pu Droits reservés au Cnam et à ses partenaires 100 s’en convaincre, le limbre de la voix estheaucoup moins modifié que lors de la transmission par deux téléphones. M. Aymonnet décrit la méthode qu'il emploie pour graduer les galvanomètres. Ïl recoit sur une pile thermoélectrique liée au galanomètre, et dont il fait varier la distance à la source calorifique, alternativement les rayons directs ct les rayons ayant traversé un corps très diathermane : il note les rapports des déviations correspondantes. Les limites angulaires entre lesquelles ces rapports sont égaux comprennent la portion du galvanomètre où Îles dévialions sont proportionnelles aux quantités de chaleurs reçues par la pile. Il passe ensuite par des divisions successives à l'expérience des intensilés correspondantes aux dévialions comprises au-dessous et au-dessus de ces limites. On peut vérifier la graduation en faisant varier la nature du corps diathermane, En produisant des dérivations dans le courant et recommençant ainsi la gradualion, M. Aymonnet s’est convaincu que les intensités des courants sont proporlionnelles aux quantilés de chaleur qui les engendrent. M. Joubert expose les recherches qu'il a faites sur la LA NATURE. variation du pouvoir rotatoire du quartz avec la température. L'appareil d'observation était le saccharimètre Laurent, éclairé par la lumière de la soude. Pour les températures élevées, M. Joubert plaçait le quartz dans un tube chauffé par la vapeur d’un liquide bouillant, selon le dispositif employé par MM. Deville et Troost dans la mesure des densilés de vapeur. Les températures audessus de la température d'ébullilion du eadmium (8409), élaient produites par un fourneau chauffé aux huiles lourdes de pétrole. L'épaisseur des échantillons a varié de 15 à 40 nullimètres. Les résultats ont été les suivants : Tous les quartz sont identiques au point de vue qui nous occupe. La courbe représentative des variations du pouvoir rotatoire du quartz avec la température s'élève d'abord rapidement jusqu'à 3000. De celte température jusqu’à l’ébullition du cadmium (8400) elle se confond presque avec une ligne droite, en présentant un point d’inflexion vers 5000. Au ‘delà de 8400 la courbe change brusquement d'alIntes; le pouvoir rolatoire qui variait si rapidement ne croit plus jusqu'à 15009 qu'avec une lenteur extrême. Rhéo-tsl por pression, de A, Edisun. RILEOSTAT PAR PRESSION Nous avons résolu de signaler à nos lecteurs quelques-uns des appareils nouveaux de M. Edison. Nous remercions le savant Américain d'avoir bien voulu nous adresser les documents nécessaires à la publication des gravures que nous publierons successivement. Nous parlerons aujourd'hui du nouveau rhéostat par pression. Le courant qui entre par la borne de droite sort par la borne de gauche, après avoir traversé la colonne dont la coupe montre la composition intérieure. Le tube À étant en ébonite ou en ivoire, le cou-rant est obligé de traverser la partie intérieure qui est composée de feuilles en étoffes de soie impréguées d'une substance dont la composition n'est point donnée, enduites de charbon et dont la conductibilité varie suivant l'état de compression. Pour: donner la pression, on emploie la vis F dont le filet sullant D est creusé dans l'écrou E. Ce dernier porte une échelle graduée verticale G, qui permet d'évaluer exactement le nombre de tours. Le Jimbe F G étant également gradué, les fractions de tour sont indiquées à la façon des vis micrométriques. Un tâtonnement préalable a permis de reconnaitre quelle est la meilleure proportion à adopter entre le nombre des disques, leur nature et l'épaisseur des couches de charbon. Cette disposition ingénieuse autant que simple, est fort intéressante ; elle permet de profiter, sous une nouvelle forme, de l’influence du tassement des matières pulvérulentes sur leur conductibilhité éleetrique, propriété dont M. Edison a déjà tiré tant d'inventions différentes. La sensibilité de ce rhéostat est, dit on, excessive, ce qui se comprend facilement puisqu'on peut approprier la nature et le nombre des disques au genre des courants qu'il s'agit d'étudier. — 5 — Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s