ACADÉMIE DES SCIENCES Séance du 27 janvier 1879. — Présidence de M. DauBRée, À propos du verglas. — Le verglas de ces derniers jours, si remarquable par ses caractères exceptionnels, a fixé l'attention de plusieurs physiciens qui t'ansmeltent à l'Académie le résultat de leurs études. M. Masse, professeur au lycée d'Épernay, pense que la glace dont, subitement, se sont trouvés recouverts tous les objets exposés à la pluie, les 22 et 25 janvier courant, résulte de la congélation d'une eau en élat de surfusion. Ce n’était pas, comme il arrive si souvent, de l’eau gelée par sa chute sur des corps dont la température était au-dessous de zéro; le passage à l’état solide résultant aussi bien du choc sur des objets relativement chauds, comme des parapluies et même la figure des passants. De son côté, M. Decharme, professeur au lycée d’Angers, signale la formation, les 22 et 23 janvier, d’une couche de glace diaphane par la congélation de la pluie sous l’action “'un vent d'est assez vif. Des feuilles d’arbres vertes élaient entourées d’une couche de glace qui pcsait cinquante fois autant qu'elles. Aussi beaucoup d'arbres se sont-ils brisés sous ce fardeau inusité. Des brindilles de Tamarix, qui n’ont pas 4 millimètre de diamètre, étaient entourées d’une gaine de glace formant de longues baguettes rigides ayant 2 centimètres d'épaisseur. Le verglas persistant durant trois jours a causé des accidents assez graves et interrompu divers services. Le télégraphe dont les fils étaient glacés fonctionnait très difficilement. Le 25 janvier, l’asiect de la forêt de Fontainebleau était vraiment inoui. Tous les arbres étaient recouverts d’une couche de glace transparente dont la beauté définit toute descriplion, on était dans une vérilable forêt de diamant. Analyse du Sarracenia. — Le Sarracenia est une plante intéressante au double point de vue de sa structure et de son application thérapeutique. Pour la structure nous faisons allusion à ses feuilles dont le pétiole est dis. posé en amphore et se remplit d’eau comme il arrive au Népenthes si connu de tout le monde. Thérapeutiquement, il s’agit de l'efficacité du Sarracenia purpurea contre le rhumatisme, M. Hetet, pharmacien de la marine à Brest, donne aujourd'hui la raison de cette activité en démontrant dans la plante la présence d'un alcaloïde qm parait identique à la vératrine des colchicacées. Chimie minérale. — M, H. Moissan présente un mémoire sur les amalgames de chrome, @e manganèse, de fer, de cobalt, de nickel et sur un nouveau moyen de préparation du chrome métallique, Pour préparer les amalgames, on traite le protochlorure du métal en solu= tion dans l’eau, par Pamalgame de sodium; dans ces conditions, on obtient par double décomposiion, du chlorure de sodium et un amalgame du métal emolové, Les amalgames de manganèse, de nickel et de cob:lt se préparent aussi par voie électrolytique; on décompose, Droits reservés au Cnam et à ses partenaires s