=== 536

buer ‘au repeuplement du Jardin des Plantes, dont la
faune avait tant souffert de la guerre. Ajoutons que
le château de Clères et la serre-volière possèdent
leurs aquariums où évoluent d’étranges poissons exo-
tiques,

De récents arrivages d’oiseaux rares, et notamment
de cohibris, attendent une consécration officielle.

Au début de 1930, la hantise de la psittacose a conduit
à une destruction en masse des perroquets et perruches,
souvent par des procédés barbares, indignes de gens qui
se prétendent civilisés.

Réjouissons-nous de constater que nos braves « jac-
quots » ont leur « réserve » en Normandie, dans ce même
enclos où s’est réfugié le faisan, disparu de la vallée du
Thérain, comme ccnséquence de la destruction des
boqueteaux. Souvenons-nous que Théodore Roosevelt
n'était pas ornithophile pour de pures considérations
utilitaires, mais pour des motifs d'ordre plus élevé. À ses
yeux, l’extermination imbécile du pigeon messager par
ses compatriotes constituait une perte pour l'humanité,
tout comme la destruction de la cathédrale de Reims.
Le fait de ne plus pouvoir assister aux évolutions des
frégates dans la tempête, au vol migrateur des pélicans
dans un beau coucher de soleil, le désolait autant que la
perte d’une galerie de tableaux de maîtres. En une époque
de bas utilitarisme et de gaspillage insensé de nos res-
sources naturelles, qui ne sont pas inépuisables, on oublie
trop que l’homme joue sur ce monde terrestre, où il règne

ms
ns
RE cree

 

LE RAYONNEMENT COSMIQUE

 

 

sans partage, le rôle d’une volonté providentielle pour y
régler la vie organique.

Dès avant la guerre, on s'était préoccupé sérieusement
du sort de l’aigrette africaine et du Paradis néo-vuinéen,
alors menacés par les exigences de l’industrie plumassière.
Un essai d’acclimatation du Paradisier avait été tenté
par sir William Ingram à Tabago. Plus récemment, la
Société britannique pour la protection des oiseaux a fait
œuvre pie en installant, autour des phares où les infor-
tunés volatiles venaient se cogner et se rôtir, des perchoirs
où 1ls se reposent. À côté de notre Ligue française pour
la protection des oiseaux, qui dispense au public un
enseignement pour la sauvegarde de nos auxiliaires, il
est intéressant et consolant de voir se réaliser, dans un
coin de province lourd d'histoire, par l’effort méritoire
d’un Audubon français, savant, sagace, novateur, animé
de cette même passion pour la vie aventureuse, en pleine
nature vierge, qui rendit célèbre son précurseur yankee,
et, comme lui, doué d’un sens artistique très aigu, l’un
des buts les plus nobles de notre Société d’Acclimatation :
concourir à l'étude et à la protection de la faune et de la
flore exotiques, ainsi qu’à la défense des espèces animales
et végétales menacées de disparition {1}.

AzsEnT MiLice,
1. Les photographies qui illustrent cet article nous ont été remises

par M. J, E. Fooks, directeur du pare, en l'absence de M. Delacour,
reparti en expédition en Asie

 

 

 

(Suite, voir n‘° 2929 et 2930)

RÉSULTATS EXPÉRIMENTAUX

Les recherches qui se poursuivent depuis un quart de
siècle ont permis de dégager un certain nombre des
résultats que nous allons indiquer brièvement.

Relativement à l'énergie du rayonnement cosmique,
il paraît certain que le rayonnement cosmique com-
prend des composantes [radiations corpusculaires ou
ondulatoires] dont l’énergie est voisine de 3 milliards
d’électrons-volts.

Cette constatation surprenante domine le problème
du rayonnement cosmique et a amené les physiciens à
imaginer l'existence dans l'univers de plusieurs processus
insoupçonnés - jusqu'alors, capables d’engendrer des
rayonnements dont l'énergie est si prodigieuse.

À la surface du globe, où le rayonnement arrive déjà
considérablement affaibli par suite de son passage dans
l'atmosphère, on observe encore une composante capable
de traverser plus d’un mètre de plomb, Le calcul conduit
à assigner à cette composante une énergie qui dépasse
de beaucoup un milliard d’électrons-volts.

Il existe également des composantes beaucoup plus

molles.

Signalons dans cet ordre d'idées les belles expé-
riences de Rossi. Ce physicien a disposé trois compteurs
à électrons en série et interposé entre le premier et le
second de ces compteurs une brique de plomb très
épaisse; l’interposition de cette masse de plomb a eu
pour effet de diminuer fortement la fréquence des
coïncidences; cette diminution proviendrait, selon Rossi,
de l'élimination d’une composante particulièrement
molle.

Les expériences de Mott-Smith ont montré que plus
de la moitié du rayonnement cosmique se compose de
radiations [corpusculaires ou ondulatoires], dont l’éner-
gie est comprise entre deux et trois milliards d’électrons-
volts.

Les différentes composantes du rayonnement cosmique
ne sont pas distribuées uniformément dans les difté-
rentes directions autour de la verticale du lieu d’obser-
vation donné.

La direction verticale est celle pour laquelle la propor-
tion des corpuscules très pénétrants est le plus grande.
On devait s'attendre à ce résultat, car les rayons abor-
dant la terre sous un angle qui s’écarte beaucoup de la
verticale ont dû parcourir un chemin beaucoup plus
grand dans l'atmosphère terrestre et subir par consé-

oo 00 0
000

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesquent un affaiblissement beaucoup plus grand que les
rayons qui arrivent dans la direction verticale.

ABSORPTION DU RAYONNEMENT COSMIQUE

L'étude des courbes d'absorption fournit des rensei-
gnements sur l'énergie du rayonnement cosmique, sur
l'existence de différentes composantes dans le rayon-
nement global, sur la valeur des coefficients d’absorp-
tion de différents corps enfin.

On comprend dès lors pourquoi on s’est attaché à
étudier, dès le début, cet aspect du problème aussi
complètement que possible.

On a commencé par des expériences au niveau du sol;
mais si l’expérimentation à la surface du globe présente
l'avantage d’être relativement facile, elle est, par contre,
compliquée par l'influence très sensible de la radioactivité
du sol et aussi à cause du rayonnement secondaire, dont
l'effet est très marqué au niveau du sol. L'utilisation
d’écrans appropriés capables d'’absorber ces influences
perturbatrices ne constitue pas une solution de cette
difficulté, car la présence de ces écrans amène de nou-
velles complications à cause de leur émission propre et
de leur effet absorbant qui s'exerce également sur le
rayonnement cosmique.

Les physiciens ont été ainsi amenés à étudier, de pré-
férence, l'absorption du rayonnement dans l’eau et dans
la haute atmosphère. Cette étude est encore loin d’être
terminée, car les très hautes régions de la stratosphère,
qui gardent peut-être la clef du mystère, ne sont pas
encore explorées.

1° Absorption du rayonnementcosmique par l’eau.
-— Les recherches poursuivies depuis fort longtemps par
plusieurs savants ont fourni des renseignements assez
complets sur l'absorption du rayonnement cosmique
par l’eau.

Signalons d’abord les recherches de Regener qui a
montré qu'une grande masse d’eau protège de l’action
des substances radioactives et que la radioactivité propre
des eaux des lacs est négligeable.

On profite de ce fait pour l’étalonnage des chambres
d’ionisation, par exemple, que l’on plonge à cet effet
dans les profondeurs des lacs, l’électromètre restant à
la surface.

Les expériences de Kolhoerster [1923}, de Millikan
(4925! dans les lacs des montagnes américaines [ Arrow-
head et Muir-Lake, riches en eau des glaciers], les
expériences de Tuwim et Myssowski dans le lac Oniega,
én Russie, celles de Regener dans le lac de Constance,
ont donné des résultats concordants qui se raccordent
bien aux courbes d’absorption obtenues dans la haute
atmosphère.

29 Courbes d'absorption dans l'atmosphère. —
L'étude du rayonnement cosmique dans la haute atmo-
sphère présente l’avantage d'éliminer l'influence de la
radioactivité terrestre et a permis de mettre en évidence
l'existence de plusieurs composantes élémentaires.

Ces avantages appréciables justifient les envolées péril-

 

537 ——

leuses et extraordinaires tentées par plusieurs physiciens
de différents pays.

La première exploration de l’atmosphère, au point
de vue du rayonnement cosmique, est celle de Glocke
1909]. Elle a été reprise par Kolhoerster en 1943.
Ce savant a réussi à explorer l'atmosphère jusqu’à une
hauteur de 9000 m, à l’aide de ballons-sondes. Brückner
a étudié labsorption du rayonnement cosmique en
s'élevant en avion jusqu’à la hauteur de 6770 m.

Regener a réussi, en 1932, à explorer la stratosphère
jusqu’à une hauteur où la pression n’est plus que de
30 mm de mercure à l’aide de ballons-sondes, munis d’appa-
reils à enregistrement automatique et de chambres
d’ionisation remplies d’air sous pression.

Piccard enfin a mesuré avec précision, au cours de ses
ascensions stratosphériques, la variation de l'ionisation
en fonction de la pression atmosphérique jusqu’à 16500 m
d'altitude.

Signalons aussi la récente ascension du stratostat
soviétique « U. R.S,. $. » qui a réussi à atteindre l'altitude
de 19 000 m. Les résultats trouvés par les savants russes
confirment ceux du professeur Piccard.

L'étude des courbes d'absorption ainsi réunies,
courbes qui se raccordent très bien à celles obtenues
dans les lacs et les mines, montre clairement que le
rayonnement cosmique n'est pas homogène, qu'il se
compose de plusieurs radiations d'énergie, et peut être
également de nature différente.

Mais l’accord des physiciens sur le nombre de compo-
santes et leurs énergies respectives est encore loin d’être
fait; on ne possède pas encore suffisamment d'éléments
pour décomposer la courbe d'absorption en plusieurs
courbes élémentaires.

Cette analyse des courbes d'absorption est éncore assez
arbitraire et s'appuie surtout sur des considérations

théoriques, peut-être erronées.

VARIATION DU RAYONNEMENT COSMIQUE
AVEC LA LATITUDE

Depuis quelques années on a entrepris des recherches
systématiques afin d’élucider la question capitale relative
à la variation du rayonnement cosmique avec la latitude
géographique.

On sait qu’un rayonnement constitué par des corpus-
cules chargés électriquement et provenant de l’espace
extérieur à l'atmosphère terrestre doit subir, lorsqu'il
s'approche suffisamment du globe, l'action puissante
du champ magnétique qui existe autour de celui-ci. Le
calcul montre qu’un rayonnement extra-terrestre formé
d'électrons, par exemple, doit « s’enrouler » autour des
lignes des forces du champ magnétique de la Terre,
Seuls les électrons extrêmement rapides pourront,
dans ces conditions, atteindre la Terre en des points
un peu distants du pôle magnétique. Les calculs de
Sioermer montrent que seuls les électrons dont l’énergie
dépasse 10 milliards d’électrons-volts sont capables
d'atteindre l'équateur magnétique.

Ces premières expériences effectuées à l'aide des
chambres d’ionisation [auxquelles on peut reprocher de

pure oo —— I

mm

au

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— QE ————————

ne pas être suffisamment sensibles au point de vue de
la direction du rayonnement et de ne pas permettre,
par conséquent, le filtrage du rayonnement en ce qui
concerne la direction et l’énergie] n’ont pas indiqué une
variation sensible de l'intensité du rayonnement cos-
mique avec la latitude.

Mais depuis 1932 un revirement assez profond semble
se produire sur cette question décisive. Les recherches
de Clay et Berlage, entreprises entre Amsterdam ct
l'île Java, ont mis en évidence une variation très sensible
de l'ionisation entre les latitudes d'Amsterdam et de
Java.

Les expériences de A. H. Compton et de ses collabo-
rateurs, réparties sur de nombreux points du globe, ont
également montré une variation régulière de l'ionisa-
tion. La récente expédition de I. Leprince-Rimguet et
Pierre Auger a donné des résultats semblables : la dimi-
nution du nombre de particules ionisantes arrivant
verticalement à la surface du globe terrestre entre les
latitudes 400 [ Nord ou Sud ji et 09 est de 16 pour 100;
la variation est donc très sensible.

L'ensemble de ces résultats semble done montrer que le
rayonnement cosmique subit l’action du champ magné-
tique de la Terre et que le rayonnement cosmique, à des
distances de la Terre de l'ordre du rayon de celle-ci,
comprend des corpuseules chargés électriquement. Mais
la question est encore loin d’être tranchée définitive-
ment.

INTERACTION DU RAYONNEMENT COSMIQUE
AVEC LA MATIÈRE

Le rayonnement cosmique, où tout au moins les com-
posantes dures de ce rayonnement, possède une énergie
suffisamment élevée pour franchir les barrières de potentiel
. des noyaux atomiques et provoquer de véritables cata-
clysmes à l'intérieur de ceux-ci, cataclysmes qui dislo-
quent l'édifice nucléaire et provoquent des transmuta-
tions atomiques. Mais ces phénomènes sont excessive-
ment rares, pour des raisons que l'on ignore encore, et
il faut plus de mille photographies de trajectoires
obtenues à l’aide d’une chambre de Wilson, pour en
trouver une qui indique un phénomène de transmuta-
tion, survenu à l'intérieur de la chambre.

Les expériences les plus intéressantes dans ce domaine
sont dues à Hoffmann, Steinke, Schindler, Blackett et
Occhialini et aux époux Joliot-Curie.

Hoffmann a remarqué que dans une chambre d'ioni-
sation remplie de gaz sous pression, il se produit, de
temps en temps, une production simultanée d’une grande
quantité d’ions [plusieurs miilions!, production d'ions
qui se manifeste par de véritables chocs dans l’électro-
mètre. On a pensé tout d’abord que le phénomène est
dû à des perturbations de l'appareil, mais on a observé
qu'il cesse lorsque l’on descend l'appareil au fond d’une
mine. Le phénomène est donc produit par le rayonne-
ment cosmique et serait dû, selon toute vraisemblance,
àY des désintégrations atomiques provoquées par ce
rayonnement. Les expériences de Steinke et Schindler

1 0 À

ont montré que ces gerbes d’ions apparaissent lors de
la destruction des atomes de plomb de l'écran utilisé.

Les expériences de Skobeltsyn sont également très
intéressantes et susceptibles de jeter un peu de lumière
sur le mystère de la nature du rayonnement cosmique.
Skobeltsyn a observé l'existence de gerbes composées
de plusieurs électrons rapides qui proviennent d’un seul
point. Ces électrons seraient [Skobeltsyn, Pierre Auger|
dus à un effet Compton [dégradation du quantum d’un
photon avec émission d'électrons}, provoqué par un
rayonnement ultra-gamma.

Découverte de l'électron positif (). — Expé-
riences d’Anderson (1932). — Le physicien amé-
ricain Anderson a remarqué, en étudiant les trajec-
toires des rayons cosmiques dans une chambre de Wil-
son, l'existence de véritables gerbes, parmi lesquelles
il a trouvé des trajectoires très courtes et insensibles à
l’action d’un champ magnétique de 12 000 gauss. Il a eu
l'idée d’interposer une plaque de plomb sur le trajet
de ces particules et a découvert l'existence d’un cor-
puscule élémentaire, inconnu jusqu'alors; les mesures ont
montré que ce corpuscule élémentaire possède la masse
d'un électron, mais est chargé, par contre, positivement
‘électron positif},

Expériences de Blackett et Occhialini. — Ces
résultats ont été confirmés par Blackett et Occhialini
au « Cavendish Laboratory » de Cambridge. Ces savants
ont également observé : sur certaines photographies,
très rares d'ailleurs, correspondant au passage des
rayons cosmiques à travers la chambre de Wilson,
l'existence de trajectoires de corpuscules expulsés des
noyaux atomiques par le rayonnement cosmique,
corpuscules qui constituent un nouveau constituant
ultime de la matière, symétrique par rapport à l’élec-
tron négatif [même masse mais charge de signe con-
traire]. Les recherches des époux Jolhiot-Curie ont égale-
ment confirmé cette conclusion.

Blackett et -Occhialini ont observé en même temps
un autre phénomène assez déconcertant., On remarque
souvent sur le même cliché l'existence d’un grand
nombre de trajectoires qui semblent provenir non pas
d’un seul point, mais de deux ou trois centres, exacte-
ment comme si plusieurs explosions semultanées se pro-
duisaient, dans des endroits distincts de Ja chambre,
sous l’action d’une cause unique. On a essayé d’expli-
quer ce phénomène en admettant qu'au cours d’une
première explosion des photons, ou des neutrons ou
même peut-être des rayonnements ionisants puissants
se trouvent libérés. Leur énergie serait suffisante pour
provoquer, à peu de distance de la première explosion nu-
cléaire, de nouvelles transmutations. |

Ce serait là un phénomène entièrement nouveau dans
le domaine de la physique nucléaire, phénomène qui
fait penser à une véritable chimie des réactions .nu-
cléaires puisque celles-ci se propageraient de proche
en proche comme au cours de la déflagration d’un
explosif.

L'existence de ces gerbes constitue, de toute façon,

1. CE La Naiure, du 15 septembre 1933.

 

mm

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEEE 539 —

un élément entièrement nouveau dans l'étude du rayon-
nement cosmique et de son interaction avec la matière.
Il est permis d'espérer que l'étude de ces « spectres »
de gerbes, si l’on peut s'exprimer ainsi, nous fournira
un jour des renseignements importants sur la structure
et le contenu des noyaux atomiques, grâce aux indica-
tions que les gerbes sont susceptibles de nous donner
relativement au nombre, à la nature, à l'énergie et à la
direction des différents produits de l'explosion nuclé-
aire.

La facilité, qui semble extrême, avec laquelle le
rayonnement cosmique disloque les édifices nucléaires,
facilité si manifeste dans le phénomène des gerbes, s’ex-
pliquerait par la valeur extrêmement élevée de l'énergie
que possède ce rayonnement; les forces de liaison et de
cohésion nucléaire, pourtant énormes, paraissent être
négligeables par rapport au rayonnement cosmique.

NATURE ET ORIGINE DU RAYONNEMENT
COSMIQUE

Les recherches expérimentales, dont nous avons
relaté les principaux résultats, mettent les physiciens
en présence d'un rayonnement bien mystérieux, qui
provient, selon toute probabilité, de l’espace extérieur
à la Terre, et dont les caracténstiques essentielles sont :
la dureté extrême, l'énergie très élevée et la distribution
uniforme dans l’espace.

Mais les renseignements tirés de Fexpérience sont
encore incomplets sur beaucoup de points essentiels et
les théoriciens se perdent en conjectures sur la nature
et l’origine de ce rayonnement.

Nos connaissances sur le mécanisme de l'ionisation,
surtout lorsqu'il s’agit des radiations d'énergie très
élevée, comportent encore de grandes lacunes; nous
savons seulement que pour les très grandes fréquences,
le mécanisme d'ionisation s’effectue, probablement, grâce
à une dégradation du quantum initial de la radiation
primaire par effet Compton [abaissement de la fréquence
du photon ionisant}. Mais cette hypothèse :est-elle
valable pour les fréquences extrêmement grandes qu’on
doit attribuer aux diverses composantes du rayonne-
ment cosmique, si toutefois celui-ci est de nature ondu-
latoire ? |

Or, toutes les mesures sur le rayonnement cosmique
reposent directement ou indirectement sur les phéno-
mènes d’ionisation qui accompagnent [c’est l'expression
qui s'impose, en dernière analyse! le rayonnement cos-
mique. Tous les calculs relatifs à l'énergie des différentes

composantes probables du rayonnement cosmique sont :

également basés sur les théories de l’ionisation et com-
portent donc un élément d'incertitude assez important.

Le rayonnement ultra-pénétrant, tel que nous l’étu-
dions à la surface du sol et dans les hautes régions de
l'atmosphère, est-il un rayonnement primaire, dont les
composantes sont seulement affaiblies ‘ou - absorbées
par suite du passage à travers l’atmosphère? ou sommes-
nous en présence d’un rayonnement secondaire [ou peut-
être même tertiaire] formé de radiations engendrées
par le rayonnement cosmique dans les très hautes couches
de l’atmosphère ?

 

 

 

a

 

Doit-on enfin considérer le. rayonnement cosmique
comme un mélange de radiations primaires et secon-
daires ?

L'expérience n’a pas encore permis de trancher cette
question capitale.

Ce sont donc surtout des considérations théoriques sur
les processus physiques capables de donner naissance
à des rayonnements corpusculaires ou ondulatoires
ayant les caractéristiques du rayonnement cosmique
qui guident principalement les physiciens et les déci-
dent à opter de préférence pour telle ou telle théorie
relative à la nature et à l’origine de ce rayonnement.

Il a fallu renoncer à rattacher le rayonnement ultra-
pénétrant à des matières radioactives inconnues à la
surface du sol et qui seraient disséminées dans les hautes
régions de l'atmosphère; les propriétés du rayonnement
cosmique sont, en effet, irès différentes de celles des
rayonnements radio-actifs connus.

La presque unanimité des savants admet aujour-
d’hui Forigine extra-terrestre de ce rayonnement.

Deux hypothèses sont alors possibles : 19 le rayonne-
ment cosmique est produit dans les espaces interstel-
laires; 29 le rayonnement cosmique aurait plutôt sa
source dans certaines étoiles ou nébuleuses.

Mais la répartition de la matière suivant les différentes
directions de l'univers est encore mal connue et le choix
entre ces deux hypothèses est assez arbitraire, par consé-
quent.

En ce qui concerne la nature du rayonnement cos-
mique, on peut classer les théories actuelles en deux
grandes catégories. La première comprend les théories
qui attribuent au rayonnement primaire [celui qui
atteint les couches supérieures de l'atmosphère] une
nature ondulatoire [rayons ultra-gamma de quantum
très élevé]; les théories de la seconde catégorie attri-
buent à ce rayonnement une nature corpusculaire [élec-
trons négatifs, électrons positifs, neutrons ou autres
corpuscules encore irtonnus, animés de très grandes
vitesses]. .

Nous avons déjà vu plus haut que l'étude de la varia-
tion de l'intensité du rayonnement ultra-pénétrant en
fonction de la latitude peut fournir des renseignements
qui permettraient de répondre à cette question. L’ac-
tion du champ magnétique de la Terre ne s’exerce,
de toute évidence, que sur des corpuscules chargés en
mouvement, assimilables à des éléments de courant.
Une variation sensible "de l'intensité du. rayonnement
avec la latitude magnétique indiquerait donc la présence,
dans le rayonnement cosmique global, de composantes
formées de corpuscules chargés. Les résultats des recher-
ches récentes montrent, en général, une variation très
sensible de l’ionisation avec la latitude [baisse appré-
ciable de l’ionisation due au rayonnement cosmique,
lorsqu'on s’approche de l'équateur]. Ces résultats four-
nissent ainsi un argument assez fort en faveur de l’hypo-
thèse corpusculaire, au moins en ce qui concerne cer-
taines composantes du rayonnement ultra-pénétrant
à la surface de la Terre.

Mais le fait principal qui domine toutes les discus-
sions est l'énergie colossale que possèdent certaines

RS. oo mm
2 2

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires540

composantes du rayonnement cosmique. D'où provient
cette énergie prodigieuse ?

S'il s’agit d’un rayonnement ondulatoire, quelles sont
Jes perturbations atomiques [ou autresl capables de
donner naissance à des radiations de fréquences si éle-
vées ? |

Si, au contraire, le rayonnement cosmique primaire est
de nature corpusculaire, quelle est la source mysté-
rieuse d’où s’échappent des projectiles si puissants ?

Les théories émises à ce sujet sont nombreuses et
souvent très dissemblables. Cette multitude d’hypo-
thèses montre éloquemment combien nos connaissances

 

 

 

 

VERRONS-NOUS CETTE ANNÉE

 

 

sur le rayonnement cosmique sont encore peu nombreuses
et souvent incertaines, Mais ces théories, audacieuses
et originales, permettent de se rendre compte de l'impor-
tance et de l’étendue des problèmes étroitement liés au
rayonnement cosmique.

Sans entrer dans les détails des discussions très arides
sur le rayonnement cosmique, discussions qui se râtta-
chent aux théories cosmogoniques les plus récentes,
nous donnerons bientôt un bref aperçu des théories les
plus importantes sur l’origine et la nature des rayons
cosmiques.

(A suivre.) Marc Lrsace,

 

 

 

L'AVION LÉGER A 20000 FRANCS ?

Après avoir connu des périodes de fortunes diverses, la
question de l’avion léger revient à l’ordre du jour, Aussi
bien chez nous qu’à l’étranger, de jeunes constructeurs
s'efforcent de réaliser ce rêve : voler sur un appareil de

à

 

L'ig. 1. — Avion Mignet I, M8 à moleur de molocyclelle de 500 cm,

leur eonception, construit d'après leurs plans et quel-
quefois même de leurs propres mains.

Pour les encourager, notre excellent confrère « Les
Ailes » a eu dernièrement l’heureuse initiative d’instituer
un concours destiné à mettre en valeur et à récompenser
les meilleurs projets d'avions légers et de moteurs de
puissance inférieure à 40 ch.

Enfin le Mimstère de l'Air, en vue de soutenir ce mou-
vement, n’a pas hésité à promettre une prime de 7000 fr
à chaque appareil, si le prix de vente ne dépasse pas
20 000 fr.

Avant d'examiner les différentes solutions proposées,
nous ne croyons pas inutile de rappeler ce qui a été fait
jusqu'ici dans cet ordre d'idées. Au début de laviation,
si les avions n'étaient pas ultra-légers, ils étaient. à
faible puissance puisque le moteur à explosion était lu-
même à ses débuts; de plus il ne faut pas oublier que
« La Demoiselle », l’ « Antoinette » de Santos-Dumont, le
Nieuport 28 ch de 1910 avaient déjà des performances

fort honorables,
Pendant la guerre, l'aviation légère fut forcément

 

délaissée et seulement en 1923 divers prix stimulèrent
la construction d'appareils intéressants. Barbot-s’adjugea
le prix du Matin en traversant la Manche sur monoplan

 

 

 

 

 

 

Fig. %..— Avion Angeli,

Monoplan parasol à moteur inversé, L'aile est munie d'un bec de
sécurité sur toute l’envergure.

Dewoitine à moteur 16 ch Clerget, dépensant 9 litres
d'essence pour un trajet total de 130 km. La même année,
Coupet remporta le prix du Petit Parisien sur « Mous-
tique » Farman-Salmson 3 cylindres à la moyenne de
64,7 km à l’heure sur un circuit de 300 km.

L'année suivante, au Tour de France des Avionnettes,
seul le regretté. Drouhin, toujours sur Farman, réussit
à boucler les 1800 km du circuit en 20 h 40.

Plus tard Finat, puis Maryse Bastié sur Caudron
C. 109 40 ch., Salmson et Fauvel sur Peyret-Mauboussin
34 ch À B C, battirent de nombreux records de distance
et de durée.

Enfin, le dernier voyage de Lefèvre reliant Cannes à
Tananarive en moins de 12 jours sur Mauboussin-Salm-
son, démontra d'une façon éclatante quels services
peut rendre un avion léger aux mains d’un excellent
pilote.

Après avoir jeté un coup d'œil sur les possibilités spor-

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires41==

 

tiques de ces petits appareils, examinons quelles sont les
principales qualités qu’ils doivent présenter.

QUALITÉS DE L'AVION LÉGER

À l'encontre de ce que l’on pourrait croire généra-
lement,nous estimons qu'il est plus facile de construire
un bon avion de chasse qu'un avion léger donnant toute
satisfaction.

Cela tient à ce que le grand excédent de puissance de
son moteur assure à l'avion de chasse des qualités de vol
suffisantes avec des solutions aérodynamiques quelque-
(fois moins affintes. D'autre part, la question d'échelle
intervient dans un sens défavorable pour le petit avion, Fig. 3. — Maquelte de l'avion Angeli.

 

tisé par les performances ni vouloir aller vite à
tout prix, car d'appareils pratiques présentant
une bonne sécurité, on arriverait à faire de pe-
tites machines délicates, d'entretien plus coùû-
teux et dangereuses à piloter.

Pour traduire ces desiderata dans le domaine
technique, la Commission du concours de l'A.
E. T. À. a très sagement rédigé le programme
suivant :

— Pour lavion : vitesse horizontale d’en-
durance égale ou supérieure à 100 km: h —
vitesse d'atterrissage égale ou supérieure à
55 km: h — plafond pratique 3500 m — rayon

 

d'action 200 km — franchissement d’un
Fig. 4, — Le petit biplan Bolali-Mandelli (ph. Rol}. obstacle de 20 m à 600 m du point de décol-
lage. —. Pour le moteur : cylindrée maxima
tant au point de vue dessin qu'en ce qui concerne Ja 4300 em — poids du groupe 50 kg — puissance
construction; il n’est en effet guère possible de descendre nominale 30 ch, en pointe 35 ch.
au-dessous de certaines cotes minima (épais-
seur de contreplaqués et tôles du commerce,
Fig. 5, — La maqueile du biplan Bessard-Joyei.

assemblages, profilés, etc), ce qui fait que les
ensembles de pièces de l'appareil et du mo- {Cellule en flèche et train d'atterrissage à large voie).
teur pèseront proportionnellement plus lourd.

C’est ainsi que le poids au cheval des moteurs
puissants de 500 à 800 ch a été ramené à 500 gr
environ tandis que la plupart des moteurs pour
avionnettes établis jusqu'ici atteignent à peu
près 1 kg au ch.

Ces difficultés étant soulignées, que doit-on
demander à un avion de faible puissance et
quelles sont ses principales qualités ? À notre
avis, dans l’état présent de la technique, cet
appareil doit être surtout considéré comme un
avion d’entraînement susceptible de satisfaire
des amateurs qui ne peuvent actuellement
ni acheter, ni entretenir les avions de tourisme
du jour dont les moteurs de 100 à 200 ch sont
trop voraces. Le programme qu'il doit remplir
consiste à effectuer normalement des vols au.
dessus de Flaérodrome, quelques promenades
dans un rayon de 100 à 200 km et de petits
voyages par beau temps; 1il doit répondre au
point de vue aérien au service que l’on exige
d’une petite voiture de 5 à 6 ch utilisée pour
son plaisir. Il ne faut surtout pas être hypno-

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig, 6, — Le Bessard-Joyel.
Remarquer la bonne visibilité à l'avant,

Une grande liberté était laissée aux concurrents et si
la construction répond aux espoirs des projets, il est
probable que nous devrons à ce concours des avions et
moteurs essentiellement pratiques, De plus, à côté de ces
projets, il existe d’autres études actuellement en cours
d’expérimentation ou de montage qui donneront lieu
sans doute à des réalisations plus immédiates.

Des conceptions très différentes sont permises en
construction aéronautique : c’est ainsi que la controverse
qui existe depuis de nombreuses années pour les avions
normaux se retrouve dans la question des avions légers.
Les partisans du biplan affirmeront que pour de tels
appareils la simplicité et l’économie de construction sont
primordiales et que seule la formule biplane permettra
d'arriver au prix de 20 000 fr. Au contraire, les champions
du monoplan proclament que le meilleur rendement
aérodynamique de ce type et l’absence de réglage sont
à considérer avant tout. Enfin deux projets d'appareils
de lignes assez originales prouvent que les solutions
d'avant-garde qui feront peut-être prime demain ne
sont pas oubliées ici,

Nous allons examiner l’ensemble de ces travaux en
distinguant trois familles les appareils classiques,
ceux à grande finesse; et les avions genre « sans queue ».

   

Fig. 7. — L'avion métallique Bassou,
Moteur Salmson 40 ch.

LES SOLUTIONS CLASSIQUES

Il est difficile de parler des constructeurs d’avions
légers sans citer le nom d'Henri Mignet qui depuis de
longues années s’attache avec un zèle d’apôtre à faire
voler des appareils construits par lui ou par de nombreux
amateurs suivant ses indications. Malheureusement
comme les difficultés sont grandes, 1l est regrettable que
M. Mignet n’ait reçu aucun concours qui lui aurait permis
d'étudier le problème sous un jour vraiment scientifique.
Son dernier appareil, équipé d'un moteur de motocyclette
Aubier et Dunne donnant environ 15 ch semble parm

Fig, 8 — L'avion léger à aile surbaissée Delanbre ei Aaingon.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 9. — La première avionnelie sans queue « Fauvel ».
Moteur ABC. 34 ch.

les plus petits et les plus légers de sa catégorie : enver-
pure 4 m, longueur 3 m 50, poids 100 kg, vitesse possible
100 km : h. Comme M. Mignet travaille en silence, souhai-
tons-lui de terminer prochainement la mise au point de
son dernier-né pour le grand plaisir des amateurs,

Tout à fait conforme aux règles en usage en construc-
tion aéronautique, le projet d'avion de M. Angeli est
particulièrement heureux. Ce monoplan parasol comporte
une aile rectangulaire de construction bon marché munie
d'un bec de sécurité destiné à réduire la vitesse d’atterris-
sage et à faciliter la conduite de l'appareil. Le fuselage,
de ligne agréable, renferme une carlingue relativement
spacieuse, facilement accessible, d’où la visibilité doit être
très bonne, étant donné l'adoption d’un moteur inversé.

Le poids total prévu est de l’ordre de 250 kg, la vitesse
maxima de 135 km : h et la vitesse minima de 47 km :h;
sa construction en bois avec haubanage interne en fait
un appareil séduisant et simple qui a remporté le second
prix au concours de PA. E. T. A.

Parmi les biplans nous trouvons deux appareils

construits ces temps derniers dont un, celui de MM. Botah
et Mandelli, a fait des essais très concluants en totalisant
plusieurs dizaines d’heures de vol. Comme le montre la
figure 4, cet appareil «de poche » possède une cellule mono-
plane à plans décalés qui permet une bonne concentra-
tion des masses, particulièrement appréciable au point
de vue de la maniabilité, Après avoir collaboré à la

 

Fig. 11, — L'avionnelle sans queue « Fauvel x à conduile inlérieure,

Fig. 10, — Le planeur sans queue « Fauvel » à la Banne d'Ordanche
{Puy-de-Dôme}.

Remarquer les deux dérives servant de gouvernail de direction.

construction de cet appareil, M. Botali termine actuelle-
ment un petit monoplan construit en bois qui sera équipé
d'un moteur Poinsard 1250 em et que son auteur espère
vendre à un prix relativement peu élevé.

L'avion construit en collaboration par MM. Bessard
et Joyet est un biplan droit avec ailes en flèche d’une
construction très légère. Le fuselage en tubes soudés pèse
27 kg, la cellule à profil mince de construction classique
bois, corde à piano, mâts en acier, est facilement repliable
pour le garage : dès que le moteur Poinsard 1500 cm”
à prise directe sera livré il effectuera ses premiers vols.

LES APPAREILS A GRANDE FINESSE

Nous citerons parmi ceux-ci l'appareil Bassou qui a
donné toute satisfaction et le projet de MM. Delambre
et Maingon actuellement en cours d'étude.

Fig. 12%. — L'aile volanie Jannin,

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires2 544

L'avion Bassou, terminé au début de l'an dernier,
compte de nombreuses heures de vol et a déjà servi à
l'instruction du pilotage; sa voilure d’allongement 10,
entièrement métallique, la légèreté des poutres arrière,
le bon carénage de l’habitacle des pilote et passager lui
assurent une vitesse maxima de 143 km:havecun moteur
Salmson de 40 ch. De plus, la disposition aile haute et
poutres arrière permet d’utihser le même ensemble dans
de nouveaux projets pour obtenir un planeur de perfor-
mance, un appareil ultra-léger monoplace ou un avion
conduite intérieure biplace. Enfin :ïl faut soulisner
que l'étude du monoplan Bassou, travaillée dans ses
moindres détails, a été classée première au concours de
l'Association d’études techniques des Aïles.

Le monoplan de MM. Delambre et Maingon, baptisé
« Delma », est un monoplace à aile surbaissée dont la
ligne rappelle celle de certains hydravions; l’aile a un

 

Fig. 13, — Le moieur léger Poinsarp.

bon allongement, le fuselage est très afliné et le moteur
placé au-dessus actionne une hélice propulsive.

Cette solution est également très séduisante, mais
peut-être la faible distance qui sépare du sol les extrémités
de l’aile, d’une part, et le couple dû au moteur placé assez
haut, d'autre part, rendront-ils le pilotage de cet appareil
moins facile que celui du précédent. Avec un moteur
de 32 ch, la vitesse maxima escomptée est de l’ordre de
140 km : b, la vitesse d'atterrissage de 47 km :het leravon
d'action d’un peu plus de 200 km.

LES AVIONS GENRE « SANS QUEUE »

Nous avons dans cette catégorie les « ailes volantes »
Fauvel et l'appareil Jannin.

Fauvel, ayant apprécié les joies de V aviation légère avec
le premier Mauboussin M 10, étudia un planeur et des
avionnettes du type « aïle volante > dans le but d’allier
une bonne finesse à une certaine simplicité de construction.

 

 

Le fuselage est réduit à une simple protubérance desti-
née à loger le pilote; les empennages horizontaux sont
constitués par deux volets pris dans le bord de fuite de
l'aile, disposés symétriquement par rapport à l’axe de
l'appareil; des aïlerons placés normalement aux extré-
mités de l’aile assurent l'équilibre longitudinal.

L'étude aérodynamique sur la stabilité et la répartition
des profils suivant la forme en plan fut assez poussée au
laboratoire et, l'été dernier, le planeur vola avec succès
sur les pentes du centre de vol à voile de la Banne d’Or-
danche, dans le Massif Central.

L'avionnette dont le dossier constructif remonte à
1930 attendit longtemps avant qu’on püt la munir d’un
moteur lui convenant; les premiers essais eurent lieu
en octobre 1933 avec un moteur ABC de 34 ch et furent
malheureusement interrompus à la suite d’un atterrissage
brusqué consécutif à une panne d'alimentation. Les carac-
téristiques de ce monoplace sont les suivantes : allon-
gement 8,3; poids total 345 kg; surface 20 m?; vitesse
maxima prévue 140 km : h.

Persévérant dans cette formule, Fauvel fait actuelle-
ment construire une avionnette biplace conduite inté-
rieure qui a donné au tunnel des résultats encourageants.

Certains esprits penseront peut-être que le système
« sans queue » convient surtout à de gros appareils;
il est probable, en effet, que l'économie de poids réalisée
par la suppression. du” fuselage et des empennages est
relativement plus importante pour un appareil de plu-
sieurs tonnes, mais comme toute expérimentation ration-
nelle exige une progression croissante des dimensions, il
est presque obligatoire d'établir d’abord de petits avions
d'un prix de revient modeste.

Ressemblant par sa forme en plan et le calage des
profils constituant l’aile aux avions dénommés « sans
queue », l'appareil Jannin possède cependant un empen-
nage horizontal surélevé par rapport à l’aile et supporté
par deux poutres très courtes formant dérive.

Au point de vue aérodynamique, les avantages de cette
solution sont les suivants : possibilité d'obtenir une très
bonne finesse avec un allongement d’aile raisonnable,
excellente efficacité de l'empennage horizontal, étant
donné son grand allongement, et des dérives bien déga-
oées malgré leur faible distance au bord de fuite de l’aile.
Au point de vue constructif, l'épaisseur et la profondeur
de la partie centrale permettent. d'établir des éléments très
légers, puisque peu éloignés de l'axe de l’appareil ils
n'ont pas de porte-à-faux; la hauteur de la partie cen-:
trale se prête à un aménagement confortable; enfin la
légèreté des poutres arrière doit favorablement influencer
le devis de poids.

Bien que notre étude soit limitée aux appareils et
projets français, signalons cependant qu'aux Etats-Unis
certaines solutions originales telles que l'aile volante
« Arup » et l'avion à aile ronde sont aussi appliquées au

problème de l'avion léger.

LES MOTEURS

Jusqu'à ces temps derniers, le développement de l’avia-
tion légère a été surtout entravé par le manque de

oo .

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmoteurs. D’une part, dérivant d’engins plus puissants, il
existait bien des moteurs d’environ 40 ch donnant satis-
faction, maïs ils étaient beaucoup trop coûteux pour un
budget d’avionnette; d'autre part, les petits moteurs
provenant d'une extrapolation du moteur de motocyclette
n'ofraient pas toute la sécurité et toute la longévité
désirables.

Plusieurs constructeurs se sont attaqués à la question
et parmi eux M. R. Poinsard semble avoir réussi à la
résoudre. Il a construit 8 types de moteurs 2 cylindres
opposés à culbuteurs, dont le dernier typé (C. 1500 cm”)
développe 35 ch, pèse 35 kg, et totalise une vingtaine
d'heures de vol sur un appareil. Ce petit moteur d’un
faible encombrement, 0 m 76 de large, est monté avec
toute la sécurité mécanique désirable et, chose primor-
diale, ne coûte pas trop cher.

Préférant plus de 2 cylindres, M. Angeli a présenté au
concours de l’A. E. T. À. un moteur 4 cylindres en ligne
dont les culasses placées en bas permettent une très
bonne visibilité pour le pilote lorsque le moteur est placé
à l'avant d’un fuselage. Ses caractéristiques sont les
suivantes: construit sur le principe des moteurs d’auto-
mobiles modernes, l’adjonction d’un réducteur lui permet
de tourner à un régime élevé: à 38600 t : min, soit 1550 tours
à l’hélice, la puissance serait de 38 ch pour une cylindrée
totale de 1300 emÿ. Il faut souhaiter que le moteur
Angeli soit mis en construction au plus vite, car le 4 cy-
lindres a pour lui une souplesse qui plaira certainement
à de nombreux pilotes.

Dans les moteurs à 2 temps à faible puissance, citons les
réalisations de la maison Aubier et Dunne en 2 cylindres
500 cm et du constructeur bordelais Pierre Bonnet qui
possède un bon petit moteur de planeur à 4 cylindres
inversés pesant 29 kg.

PRIX DE REVIENT

Après examen de ces différents types d'appareils se
pose la question du prix de revient : peut-on construire
un avion léger pour 20 000 fr ? Les intéressés répondent
par l’affirmative si les conditions suivantes sont remplies :

— Création d’un règlement particulier d'homologation
pour cette classe spéciale d'appareils.

— Abaissement du prix des instruments de bord du
commerce, dont le total peut actuellement dépasser le
prix du moteur.

— Certitude d’avoir la possibilité de construire au
moins une série de 20 appareils.

Ces conditions ne présentent pas d’obstacles insurmon-
tables, d’après les réalisations en cours que nous avons
pu voir; il semble qu’en utilisant une construction simple
et en comptant sur la bonne volonté des services de
contrôle, l’avion à 20 000 fr, (13 000 fr de prix de vente
si la prime de 7000 fr est accordée par le ministère de
l'Air), peut être lancé cette année.

CONCLUSION

Nous croyons avoir montré qu'il existe à l'heure
actuelle un mouvement en faveur de l'avion ultra-léger

 

 

Fig. 14. — L'embiellage du moleur Poinsard.

susceptible de développer grandement la pratique de
l'aviation. La récente performance de M. Manchoulas,
reliant Gand à Paris en quelques heures de vol avec un
motoplaneur, prouve que ces lévères machines sont

Prix de revient d'un avion léger

 

 

 

 

DÉTAIL CONSTRUCTIF FRIX
Aile (bois et tube d'acier). . . . . . 4000
Fuselage et aménagements. , . . 4000
Empennages et commandes . . . . . 1500

Atterrisseur (train et roues). . . . . .| 1000

Moteur 2 cylindres 36 ch. . . . . . . 6000
Hélice (bois) . . . . . . . . . . . . 1000
Appareils de bord et divers. , . . . . 2500

 

capables de petits voyages fort intéressants. Souhai-
tons que les organismes officiels aident et guident les
jeunes constructeurs en leur facilitant les essais de
maquettes, les formalités administratives et les possibi-
lités d'entraînement, car au double point de vue propa-
gande et technique ils servent bien la cause de l'Aviation.
JEAN LACAINE.

Fig, 15, — Le moteur inversé Angeli.

 

 

 

kk

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDU PHONOGRAPHE A L'ENDOMÉCANIQUE
DEUX NOUVELLES APPLICATIONS DU PICK-UP
CINÉMATOGRAPHE ET MÉCANOGRAPHE ÉLECTRIQUES

Sortie courant
Entrée courant
Aimant

Bobine
Tampon caoutchouc
Palette vibrante

Freces polaires

ee) rofil
Profil Face
Aiguïlle

reproductrice Aiguille enregistreuse

 

Fig. 1. — Coupe d'un pick-up « mélographe » Thorens,

UNE INVENTION FRANÇAISE : LE PICK-UP

Qui connaît l'origine du pick-up, universellement uti-
lisé aujourd’hui ? Pour les uns, il a été découvert peu à
peu; pour les autres, il vient d'Amérique. C’est en 1896
que François Dussaud a présenté le pick-up pour la
première fois à une réunion de savants à la Sorbonne.

Le pick-up se compose en principe d’un petit électro-

Fig. 2. — Cinémalographe électrique enregistreur.

    
    
    

Poste transmetteur de television

    

Fenêtre  Condensateur

{Flèche}
Syeta |
photographier

    
 

 

D
ST foie Axe

dentée Vssans fi in
es, È
Phonsgrephe $
électrique S
enregiséreur S

  

 
 
 
 

 

 

Amplificateur

 

aimant du genre des bobinages des écouteurs télépho-
niques devant les tôles duquel se trouve une petite arma-
ture en fer à laquelle est fixée l’aiguille.

Lorsqu'on envoie un courant modulé dans l’électro-
aimant, il agit sur le fer doux qui vibre en s’éloignant et
en serapprochant des pôles de l’électro et communique ces
vibrations à l’aiguille. L'aiguille enregistre alors une trace
du courant dans une matière plastique.

Lorsque l’on fait repasser l’aiguille dans la trace ainsi
obtenue, elle épouse les vibrations gravées dans la cire
et reproduit les mêmes mouvements qu'elle possédait
lors de l'enregistrement : elle les communique au fer
doux qui, en vibrant, engendre par induction un courant
dans l’électro. Ce courant reproduit le courant qui avait
été envoyé dans l’électro.

D'une façon générale, le pick-up enregistre et reproduit
les phénomènes électriques; l'inventeur du pick-up avait
dit, en le présentant à la Sorbonne : On pourra conserver
les phénomènes électriques.

T1 est bien évident que si l’on transforme en phéno-
mènes électriques d’autres phénomènes vibratoires, le
pick-up pourra indirectement conserver ces phénomènes
vibratoires.

La première application du pick-up, née en même temps
que lui,est trop connue pour que nous en reparlions :
c'est le phonographe électrique. Les autres sont tout à fait
récentes : ce sont la photographie et la cinématographie
électriques d’une part, la mécanographie ou endomécanique
de l’autre. Ainsi le pick-up a été successivement appliqué
à l'enregistrement et à la reproduction des phénomènes
sonores, lumineux et mécaniques.

I. — ENREGISTREMENT ET REPRODUCTION
ÉLECTRIQUES DES PHÉNOMÈNES LUMINEUX

Pour photographier et pour cinématographier sans
manipulation et avec vision immédiate des sujets fixes
ou animés, Dussaud place les sujets devant un transmet-
teur de télévision et enregistre le courant créé par ce
dernier au moyen d’un enregistreur électrique.

On sait, en effet, que l’image du sujet fixe ou animé est
projetée, au moyen d’un système optique sur un disque
explorateur. Ses différents points viennent successivement
impressionner une cellule photoélectrique qui transforme
cette énergie lumineuse en énergie électrique. C’est ce
courant qu’enregistre le pick-up. On reproduit le courant
ainsi enregistré au moyen d’un reproducteur électrique et
on envoie le courant créé par ce dernier dans un récepteur
de télévision.

C'est en général une lampe au néon, dont l'intensité
lumineuse varie instantanément et proportionnellement
au courant électrique reçu (c’est-à-dire de l’éclairement
de la cellule photoélectrique exploratrice); cette lampe
transforme donc l'énergie électrique reçue en énergie

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaireslumineuse qui éclaire un disque récepteur tournant en
synchronisme parfait avec le disque émetteur.

Ainsi, en remplaçant dans le phonographe électrique le
microphone par un transmetleur de télévision et le haut-
parleur par un récepteur de télévision, on obtient un ciné-
matographe électrique. Au lieu d’avoir ainsi un cinémato-
graphe électrique à la fois enregistreur et reproducteur
on peut avoir :

19 Un cinématographe électrique enregistreur com-
prenant un transmetteur de télévision et un enregistreur
électrique;

20 Un cinématographe électrique reproducteur com-
prenant un reproducteur électrique et un récepteur de
télévision.

Synchronisme. — Le problème du synchronisme,
primordial en télévision, est réalisé de la façon suivante.
Les deux appareils auront chacun :

a) Le même rapport de vitesse entre leurs organes
rotatifs de télévision et leur plateau porte-disques;

b) Des repères assurant toujours la même position des
disques sur le plateau et le même point de départ des
pick-up enregistreurs et reproducteurs. On va tenter à ce
propos de réaliser une entente entre tous les pays pour
que les disques enregistrés dans l’un d’eux puissent être
entendus dans tous les autres.

Le cinéma parlant chez soi. — Le cinématographe
électrique commence à se répandre parmi les possesseurs
de récepteurs de télévision, La première application du
cinématographe électrique est naturellement celle qui
consiste à enregistrer les images reçues par télévision
sans fil pour pouvoir les reproduire à volonté, Et le succès
de cette application est d'autant plus grand que l’on
peut, au moyen d’un même disque, enregistrer puis repro-
duire synchroniquement ce que l’on entend au poste de
T.S.F..et ce que l’on voit au poste de télévision. C’est le
cinéma-parlant à la portée de tous, sans aucun appren-
tissage, sans manipulation et avec reproduction immé-
diate. Tout indique que l’industrie du cinématographe
électrique doive connaître l’immense succès de l’industrie
du phonographe électrique.

Le jeudi 22 décembre 1932, à l’Aula de l'Université de
Genève, ont eu lieu des démonstrations publiques de
télévision enregistrée. Les expériences étaient compliquées
du fait qu'il n’y a pas en Suisse de poste émetteur de
télévision et que par conséquent on dut utiliser un enre-
gistrement d'émissions londoniennes données sur 30 lignes,
alors que l'appareil reproducteur était construit pour
60 ; de plus Londres émet des lignes verticales et l'appareil
doit recevoir des lignes horizontales, Les reproductions
étaient couchées et difficiles à voir. On peut néanmoins se
rendre un compte exact de la manière dont les lignes
lumineuses modulées étaient reproduites au moyen d’un
disque et du mélographe.

II. — ENREGISTREMENT ET REPRODUCTION
ÉLECTRIQUES DES PHÉNOMÈNES MÉCANIQUES

Enfin eut lieu une expérience très curieuse prouvant
que le pick-up est capable d’enregistrer des phénomènes
mécaniques. Elle consistait à commander par disque une
aiguille tournant sur un cadran. À l’enregistrement, les

547 ===

Poste récepteur de télévision
qe ment,
il de lobsenvateur

loupe

eee nana,

fhonographe
électrique

reproducteur

 

Fig. 8. — Cinématographe électrique reproducteur.

mouvements du levier de commande avaient été traduits
en courant électrique correspondant à l’amplitude desdits
mouvements et aux intervalles de temps qui les séparent
et le pick-up avait gravé sur le disque une trace corres-
pondant à ce courant et par conséquent aux mouvements
du levier de commande. ui
Dans une séance effectuée au Lyceum en février 1934,
Fig, 4, — Expérience d'endomécanique avec un petit chemin de fer
électrique.
(Le disque qui devrait être sur le train méme est ici endehors, mais

le principe est le même : le train s'arrête en marche selon les commandes
du disque.)

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== $548

 

on a fait marcher un petit train électrique commandé
par un disque. Le 4 avril, Dussaud faisait une commu-
nication à l’Académie des Sciences sur cette nouvelle
invention. Peu après dans la cour de l’Institut, on vit
évoluer un véhicule non monté,

Endomécanique. — On peut nommer endoméca-
nique, par opposition à la télémécanique, la commande
soit d’une machine fixe ou mobile, soit d’un ensemble
de travaux, à l’intérieur même de cette machine ou de
l'ensemble de ces travaux au moyen d’un mécanographe
électrique.

Application à un véhicule non monté. Soit le
cas d’un tank non monté que nous voulons, par l’endo-
mécanique, faire partir d’un lieu A, puis passer par
les lieux B et C et revenir en A. On relie sur la carte les
lieux À, B, C, À par des traits, on mesure les longueurs et
les angles successifs que font ces traits. Connaissant par
expérience de quels angles il faut tourner le levier de
direction du tank pour obtenir les changements d’orien-
tation nécessaires, on produit avec deux « traducteurs »
deux séries de courants correspondant aux angles mesurés,
chaque série étant relative à l’un des sens de rotation.
Ces deux séries de courants sont enregistrées concentri-
quement sur un ou plusieurs disques à remplacement
automatique. En produisant les deux séries de courants,
on a bien entendu laissé entre chacun de ceux-ci un temps
proportionnel à l’espace à parcourir dans une même
direction, On peut raccourcir considérablement le temps
de cet enregistrement de disque, il suffit de faire tourner
les disques beaucoup plus vite lors de leur enregistrement
que lors de leur reproduction.

Les disques ainsi enregistrés sont placés sur le méca-
nographe électrique reproducteur qui se trouve à l’inté-
rieur du tank, deux pick-up électromagnétiques repro-

 

Fig. 5. — Un véhicule à commande endomécanique évoluant dans la
cour de l'Instiluf (ph. W, Gillett).

 

 

 

duisent respectivement l’une et l’autre des deux séries
de courants enregistrées.

Ces deux séries de courants sont envoyées dans un
moteur électrique à mise en marche et à arrêt instantanés
d'où elles agissent respectivement par l'intermédiaire
d’une démultiplication sur le levier de direction du tank
pour que celui-ci parte successivement du point À, passe
par les points B et C et revienne en A.

On peut suspendre le mécanographe reproducteur à Ja
cardan et empêcher l’aiguille de quitter son sillon par un
guide spécial à ressort, quels que soient les cahots ou la
position du tank.

Un second mécanographe enregistreur et reproducteur
permet d'assurer des arrêts et des départs à volonté au
cours de la marche du tank.

Ün troisième mécanographe enregistreur et repro-
ducteur assure la commande de mitrailleuse ou de toute
autre arme ainsi que le jet ou la pose de tout engin, aux
moments choisis, pendant tout le trajet du tank.

En un mot, toutes les commandes sont données au
tank du dedans (d’où leur nom d’endocommandes) suivant
un plan prédéterminé et secret,

Si, au lieu d’un tank, il s’agissait d’un véhicule ayant
besoin de se déplacer dans le plan vertical (sous-marin,
avion, hydravion, hélicoptère, torpille, fusée), le méca-
nographe enregistreur et reproducteur assurerait le
fonctionnement du levier de commande relatif au plan
vertical.

Endocommande par ruban. — Dans l'expérience
faite à l’Institut, l'endocommande ne s’est pas faite par
disques, mais par un ruban non conducteur de l'électricité
qui se déroule d’une première bobine, passe sur un cylindre
conducteur de l'électricité et va s’enrouler sur une seconde
bobine. Une série de manipulateurs, placés chacun dans
le circuit d’un courant auxiliaire alimentant un pick-up
à stylet acéré, permet d’exécuter simultanément sur ce
ruban de papier des sillons perforés parallèles. Pour
l'enregistrement des disques de phonographe, le stylet
du pick-up traduisait d’une manière mécanique la modu-
lation du courant émanant du microphone. Pour la
confection des bandes porteuses d'ordres, en endomé-
canique, le courant qui parcourt le bobinage du pick-up
n’est pas modulé, mais :l est rendu intermittent par le
jeu des manipulateurs, et c’est cette intermittence voulue
qui se trouve enregistrée mécaniquement sur la bande de
papier.

Suivant le degré de complication des ordres à inscrire,
il y a plus ou moins de manipulateurs et de pick-
up.

Pour exécuter les ordres ainsi enregistrés sur le ruban,
Dussaud remplace le stylet tranchant des pick-up par
un balai en cuivre. Chaque fois que l’un de ces balais, du
fait d'une perforation, se trouve en contact avec le
cylindre bon conducteur, un cireuit se ferme, le courant
passe dans le bobinage du pick-up, qui fait aussitôt son
métier de relais dans le sens déterminé, Le courant élec-
trique de commandement, celui qui excite les électro-
aimants des pick-up est de faible intensité : trois dixièmes
d’ampère; mais le courant d'exécution peut être de
l'intensité nécessaire au travail demandé,

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAPPLICATIONS DE L'ENDOMÉCANIQUE

On pourra enregistrer et reproduire par le mécano-
graphe électrique les mouvements de tous les organes de
commande nécessaires, soit à une machine, soit à un
ensemble de travaux scientifiques ou industriels, de
besognes domestiques, de traitement médical électrique
ou vibratoire.

On pourra de même enregistrer et reproduire les mou-
vements de tous les organes de commande relatifs à des
jeux artistiques d’eau, de lumière ou de sonorité, à des
gestes d'automates, à des programmes civils ou autres
d’explosions, d'allumage de feux, d'inondations, de
jets de substances, de tirs.

Tout véhicule non monté peut, avec l’endomécanique,
être utilisé aux buts les plus divers : études scientifiques
des milieux atmosphériques ou marins, si ces véhicules
sont munis des appareils usuels d’enregistrement auto-
matique des différents phénomènes: lors de missions
périlleuses, telle celle d’un canot de sauvetage entouré de
bouées et auquel l’état de la mer interdit la présence d’un
équipage, l’endomécanique permettra d’épargner des
vies humaines.

Ces mêmes véhicules pourront servir aussi à l’art
militaire dans certains cas, par exemple attirer l'ennemi
sur un point tandis qu’on opère sur un autre; créer une
zone de protection par fumée, gaz, fracas assourdissant,
auto-mitrailleuse, etc.

Enfin, l’endomécanique semble avoir son application
tout indiquée dans la calme voie stratosphérique acces-
sible aux avions munis de turbo-compresseurs; elle per-
mettrait par exemple de faire le service postal Europe-
Amérique en deux heures environ avec des véhicules
non morttés, munis des plus récents modèles automatiques
de stabilisateur en plein vol, d’ouvreurs de parachute
protégeant l’avion lui-même, de sirènes avertisseuses du
retour au sol et d’atterrisseurs.

Conclusions. — Ainsi le pick-up permet d’une façon
générale de reproduire tout phénomène vibratoire que
l'on sait traduire en phénomène électrique.

Ce ne sont pas les modulations sonores ou lumineuses
qui s’enregistrent dans notre mémoire. Ces modulations

 

Fig. 6. — Le mécanisme de la commande endomécanique du véhicule
de la figure 5.

À gauche ‘la bande enregistrée qui commande le système et fait
évoluer le véhicule (ph. W, Gillett},

sont traduites en modulations nerveuses analogues aux
modulations électriques. (Ces modulations nerveuses
s’enregistrent dans les centres nerveux pour se traduire
à notre volonté en modulations auditives ou visuelles.

Ainsi 1l se passe quelque chose d’analogue avec les
modulations électriques. Îl y a intérêt, semble-t-il, à
traduire tous les phénomènes vibratoires en phénomènes
électriques, l'électricité ayant une puissance et une
perfectibilité illimitées.

De même que la télégraphie sans fil a rendu l'humanité
victorieuse de l’espace, le pick-up l’a rendue victorieuse
du temps.

Si notre génération a immédiatement et pleinement
profité de la sans-fil parce que sa mission est de relier
tous les hommes vivants au même moment, malgré
l'espace qui les sépare, elle ne peut apprécier complète-
ment le pick-up, qui permettra, en « conservant les phéno-
mènes vibratoires », de relier à travers le temps les
hommes de générations différentes.

Jean Hesse.

L'ÉCOLE NATIONALE D'ARTS ET MÉTIERS
DE CHALONS-SUR-MARNE

POSSÈDE AUJOURD'HUI DE REMARQUABLES LABORATOIRES
COUP D'ŒIL HISTORIQUE SUR LES ÉCOLES FRANÇAISES D'ARTS ET MÉTIERS

À la fin du xvur* siècle, l'enseignement technique
n'existait pas en France. Des statuts surannés régle-
mentaient chaque corporation et les jeunes artisans
devaient, par un long apprentissage auprès de vieux
« compagnons » souvent illettrés, s'initier lentement à la
pratique de leur métier. Mais une intelligente initiative

du duc François-Alexandre-Frédérie de La Rochefoucauld-
Liancourt allait changer la face des choses. |

Au cours d’un voyage en Angleterre, l’avisé gentil-
homme avait pu se rendre compte de la valeur technique
des ouvriers britanniques et quand il vint se réinstaller
à son retour, dans son vaste domaine de « La Montagne »,

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1. _ Le duc de La Rochefoucauld-Liancourt,

Fondateur de la première école française d'Arts et Métiers en 1780,
d’après une lithographie contemporaine. (Collection J. Boyer.)

sis à Liancourt-sous-Clermont (Oise), il songea aux
moyens propres à développer l’activité industrielle de
notre pays, à l'instar de nos voisins d’outre-Manche.
Dans ce but, il créa donc, en 1780, dans sa Ferme de la
Faïencerie, une école dans laquelie on enseignait aux
pupilles du régiment de dragons dont il était colonel, les
éléments de leurs futures occupations professionnelles,
tout en leur donnant une temture d’instruction générale.

Là, le seigneur philanthrope voulait « former pour
l'Etat des citoyens instruits et laborieux ». Il surveillait
et dirigeait souvent les travaux de l'établissement, qui
était en quelque sorte sa famille adoptive : « Souviens-toi,
mon enfant, disait-il, au paresseux, que lorsque tu sauras
ton métier, ta fortune sera faite. » Grâce à son actif
promoteur, la fondation naissante de la Montagne pros-
péra si bien qu’en 1786, elle comptait environ une
centaine d'élèves et cent soixante en 1789. D'ailleurs, elle
ne se recrutait plus alors uniquement dans le régiment
de dragons de La Rochefoucauld. D'accord avec le
gouverneur des Invalides, son directeur choisissait les pen-
sionnaires d’abord parmi les orphelins, puis parmi « les plus
dénués de ressources, les plus sains et les mieux consti-
tués ». Le personnel enseignant comprenait un capitaine,
un lieutenant, deux sergents, quatre caporaux et dix
sous-officiers invalides. Les enfants mangeaient à la
gamelle et étaient menés militairement. Ainsi que nous
l’apprend Ferdinand Dreyfus dans son érudite biographie
de La Rochefoucauld-Liancourt (1747-1827), les enfants
portaient comme uniforme un habit, une veste et une
culotte en tricot bleu de roi, revers, parements et doublure
de même couleur, boutons blancs avec fleurs de lis
entourés de ces mots : « Enfants de l’Armée ». On les
incorporait à seize ans pour une durée de huit années.

Mais les événements de la Révolution modifièrent la
physionomie de la Ferme de la Faïencerie. Le duc, destitué
de son commandement militaire, s’expatria. Toutefois,
son œuvre survécut. On l’installa dans le château de
Liancourt et, en 1796, le Directoire la transforma en
établissement d’instruction militaire, lui adjoignant les
écoles de Popincourt, de Saint-Martin, de Mars, et élevant
le niveau de son enseignement général. Après le coup
d'Etat du 18 Brumaire, La Rochefoucauld revint en
France où il fut placé « sous surveillance », tandis que
l'Ecole de La Montagne s’installait somptueusement au
château de Compiègne afin de former une des trois sections
du Prytanée français (août-septembre 1800) et un arrêté

Fig. ®. — L'Ecole nationale d'Arts et Métiers de Chälons-sur-Marne (à (gauche).
À droite : La Ferme de la Faïencerie à Liancourt (Oise), qui fut le berceau des Écoles d'Arts et Métiers (état actuel des bâtiments).

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires