et le kilogramme égal, en masse, à la masse du décimètre
cube d’eau, sous la pression atmosphérique et à 49°. Les
étalons ainsi définis avaient été établis avec un soin
extrême; Delambre et Méchain avaient mesuré l’are de
méridien de Dunkerque à Barcelone, pour obtenir la
valeur du mètre et la valeur du kilogramme avait été
déterminée par Lefèvre-Gineau et Fabbroni au moyen
d’un cylindre dont le volume était d'environ 41 litres, et
dont on mesurait la perte de poids dans l’eau.

Lorsque la Commission du Mètre se réunit à Paris,
en 1872, la question se posa : doit-on revenir à la défi-
nition originelle du mètre et du kilogramme ? On accepta,
pour tous deux, la valeur des étalons des Archives de
France, mais après de longues discussions. Wild, par
exemple, dit que le kilogramme était probablement
faux, comme le prouvaient les expériences faites pendant
les 70 dernières années, mais il déclara ne pas pouvoir
en donner une valeur plus précise. Effectivement, 1l
fallut encore 40 ans pour que l’on eût une valeur à peu
près sûre de la masse du décimètre cube d’eau. Ainsi,
Shuckburgh et Kater avaient trouvé, en 1821, que la
masse du décimètre cube d’eau, à 40, est égale à 1,000473kg.
Berzelius, Svanberg et Ackermann trouvèrent, en 1895,
1 000 290 kg, Stampfer, en Autriche, qui travailla avec
un soin extrême, arriva, en 4831, à la conclusion que la
masse du décimètre cube d’eau est égale à 0 kg 999 750.
Kupffer, en Russie, trouva, en 1841, 0 kg 999 934.

Il était naturel qu’en possession de ces divers résultats
on ne fût pas plus avancé qu’en présence du kilogramme
tout seul.

La Commission du Mètre fit établir des étalons de
longueur à traits, à section en X, et des étalons de masse
semblables au kilogramme des Archives. Ce sont ces
étalons qui ont été, après une étude minutieuse, distri-
büés aux États faisant partie de la Convention du Mètre.
La Commission s’est inspirée de la construction du yard.
Tresca avait dit seulement : « Il faut raboter la règle tout

Fig. 1. — Détermination du volume du kilogramme d'eau. Mesure précise
du diamètre d'un cylindre avec un comparateur à palpeurs.
(Support du cylindre vertical. (Fig. extraite de l'ouvrage : Déter-
mination. du volume du kilogramme d'eau, par Ch.-Éd. Guillaume).

AA Coulisses surélévées portant les palpeurs BB.

°C. Vis portant le support de la pièce à mesurer.

E:-Vis horizontale à tête divisée commandant les mouvements
d'avant en arrière de la tablette qui supporte le cvlindre à mesurer.

G.'Poids assurant le contact des palpeurs avec la pièce à mesurer.

 

 

 

du long et mettre à nu le plan des fibres neutres », ce qui
a été fait.

Lors de la première Conférence générale des Poids
et Mesures, en 1889, B. A. Gould dit avoir de bonnes
raisons de croire que le quart du méridien passant par
New-York est égal à très peu près à 10 millions de mètres.
La plupart des auditeurs considérèrent cette affirmation
comme une simple plaisanterie, et n’y attachèrent pas
d'autre importance. La véritable origine m'en fut révélée
lorsque, en 1919, j’eus à déterminer la valeur d’une
barre venant du Brésil, et qui avait été construite par les
frères Brunner, qui affirmaient qu'elle était égale au
mètre à 180, Or la vérification que nous en fimes, M. Mau-
det et moi, nous révéla que la règle en question était
plus longue que le mètre de 176 microns, longueur préci-
sément égale à la dix-millionième partie du quart du
méridien. Or, le méridien qui passe par New-York doit
évidemment passer par le Brésil, d'où l'affirmation de
Gould.

Pour le décimètre cube d’eau, il a été fait des expé-
riences très soignées par Chappuis, par M. H. Buisson et
par moi-même. Les expériences me coûtèrent dix années
de labeur, J'ai mesuré trois cylindres, ayant respective-
ment les volumes de 786208 cm°, 1298843 cm° et
1 995 131 cm$. Les cylindres étaient rodés avec le plus
grand soin, et les procédés de mesure avaient été rigou-
reusement contrôlés. Les cylindres étaient portés par une
plate-forme (fig. 1 et 2) qu’on pouvait élever ou abaisser au
moyen d’une vis C, et déplacer dans le sens horizontal par
la vis E; on mesurait les cylindres par contact avec les
palpeurs B B, qui étaient entraînés par les poids G. Les
palpeurs eux-mêmes étaient visés à l’intérieur d’une
entaille, qui mettait à nu le centre des sphères dont fai-
saient partie les extrémités des palpeurs. Dans une seconde
série de mesures, on appliquait les règles l’une contre
l'autre, et la différence donnait le diamètre du cylindre,

Pour mesurer les hauteurs, on faisait reposer ce dernier
sur deux cylindres de bronze que l’on pouvait faire
tourner, de manière à atteindre successivement tous les
points centrés autour de l’axe du cylindre. Ainsi, on déter-
minait une série de diamètres et une série de hauteurs,
qui donnaient la forme exacte des cylindres, et permet-
taient d’interpoler la valeur des dimensions.

P. Chappuis opéra sur des cuves de crown, dont il
mesurait la distance des faces par les franges d’inter-
férences. M. Buisson, à Marseille, succédant à Macé de
Lépinay, détermina de même un cube en quartz, que
Benoît pesa dans l’air et dans l’eau. Ainsi, en 1886, nous
pûmes comparer nos valeurs, qui étaient les suivantes :

Guillaume, ‘Chappuis. Buisson.
Volume dm* dr? dm
du kilogramme d’eau : 1,000 029 1,000 026 1,000 027.

On en conclut que le volume du kilogramme d’eau
est égal à 1,000 028 dmÿ. Les résultats partiels sont assez
voisins de ce nombre pour qu’il ait quelque réalité.

Il est démontré maintenant que le mètre et le kilo-
gramme se conservent avec plus de précision que leur
définition par les unités naturelles qu’on employait
autrefois. Dans les comparaisons qui ont été faites au

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBureau international des Poids et Mesures, la chose
ressort avec évidence. À peu près tous les mètres sont
revenus au Bureau depuis 1919, et ont été comparés
au Mètre international, directement ou par l’intermé-
diaire de deux étalons d'usage. La plus grosse différence
trouvée est de 0u,6; elle tient probablement à ce que l’un
des traits de la règle est un peu flou, et que les micro-
scopes du comparateur ont été changés. Le mètre serbe,
qui a été emporté de Belgrade à dos de mulet et qui a
suivi l’armée jusqu’à Corfou, puis qui a été renvoyé à
Belgrade, a été trouvé modifié de 0u,2 seulement, après
cette douloureuse aventure. Quant au kilogramme serbe,
qui a fait le même chemin que le mètre, il a été trouvé
identique, au centième de milligramme près, à la valeur
qui lui avait été assignée lors des comparaisons faites au
Bureau international en 1913.

Maintenant, on voudrait obtenir un nouveau contrôle
pour les mètres, Il ne saurait être question que des lon-
gueurs d’onde lumineuses qui, effectivement, peuvent
être mesurées avec une précision égale à la comparaison
des étalons entre eux, grâce aux méthodes imaginées par
M. A. Michelson vers 1890, et perfectionnées par
MM. Benoît, Fabry et Perot en 1905.

Autrefois, les raies jaunes du sodium servaient à
mesurer les faibles épaisseurs, Ainsi, toutes les mesures
faites avant 1890 à l'appareil Fizeau ont été rapportées à
l’une des raies du sodium. Mais cette raie est assez large,
et un étalon ne peut pas être défini par ce moyen.

La raie rouge donnée par la luminescence du cadmium
est beaucoup plus fine, et peut réellement, à ce qu'il
semble, servir à définir les longueurs. Mais la lumière
émise par le krypton, excité par le courant électrique,
permet d’observer les interférences au delà de 250 mm,
et si le tube est refroidi jusqu'aux limites de la tempé-
rature que l’on peut obtenir dans les laboratoires, les
interférences sont observables pour une différence de
marche d'environ 500 mm.

La question est en pleine évolution, et l’on ne peut
pas, en ce moment, choisir la longueur d’onde. qui servi-
rait à définir le mètre. Mais cela peut se produire dans
quelques années. Dès maintenant, on possède plusieurs
raies, qui, ramenées à la longueur du mètre, définiraient
le dixième de micron. Pour le moment, on peut baser sur
leur valeur le contrôle des mètres étalons; ainsi, il suffit
que l’on sache mesurer ces raies dans un laboratoire
quelconque pour en déduire une longueur métrique.
Quant à savoir si l’on arrivera jamais à définir le mètre par
les longueurs d’onde, cette question est réservée à l'avenir.

205

 

 

Fig. 2. — Mesure du diamètre d'un cylindre avec le comparuleur
a palpaurs.
Support du cylindre vertical (coupe). — d, tablette à trois vis calantes

recevant le cylindre à mesurer,
Fig. extraite de l'ouvrage : Détermination du volume du hkilogramme
d'eau, par Ch.-Éd. Guillaume (Gauthier-Villars, Paris 1907),

La septième Conférence générale des Poids et Mesures a
déjà adopté la définition suivante, qui sert à exprimer
les longueurs d'onde en fonction de celle de la radiation
rouge émise par la vapeur de cadmium :

« Dans l’état actuel de nos connaissances, 1l est recom-
mandé que la Conférence adopte, comme étalon fonda-
mental pour la longueur des ondes lumineuses, la lon-
gueur d'onde de la radiation rouge émise par la vapeur
de cadmium, déterminée par les expériences de
MM. Benoît, Fabry et Perot.

« D'après ces expériences, la longueur d'onde de cette
radiation est 643,84696.10 -* m (?), lorsque la lumière se
propage dans l’air see à 159 (échelle de l'hydrogène),
à la pression de 760 mm de mercure, g équivalant à
980,665 cm/sec?, valeur normale de la pesanteur. »

On a déterminé au Bureau international les copies
d'usage, identiques comme construction au mètre inter-
national. Et depuis douze ans, on les mesure de temps en
temps. Les différences trouvées par rapport à la moyenne
ne dépassent pas 0u,04, précision suffisante actuellement
pour tous les usages; et l’on peut se demander si les
longueurs d’onde lumineuses assureraient une constance

plus parfaite. Cx.-ÉD. GUILLAUME,
Correspondant de l'Institut.

1. Telle était la valeur des longueurs d'onde donnée par les auteurs:
mais depuis lors, on s'est aperçu que les équations des mètres devaient
subir une modification de 0,11 millionième. En faisant la correction,
on trouve : ; — 0,643 847 03.

LA NOUVELLE BIBLIOTHÈQUE DE PONTOISE

Tandis qu’à Paris, M. Julien Cain, avec le concours
du nouvel architecte de la Bibliothèque nationale,
M. Roux-Spitz, modernise les services intérieurs du
grand établissement de la rue de Richelieu, çà et là, en
province, on voit s'élever de nouveaux bâtiments de
bibliothèque; le mouvement est lent et il n’obéit à aucune

vue d’ensemble, car il n’y a pas en France de politique
des bibliothèques; il n’y a d’ailleurs pour ainsi dire pas
d'organisation centrale; alors que le ministère de l’Éduca-
tion nationale possède une direction des Archives, il n’a pas .
de direction pour les Bibliothèques; 1l n’a, pour exercer
son action, surveiller les collections, établir les‘ liaisons,

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnécessaires, que deux inspecteurs généraux — autrefois
il y en avait quatre — encore un de ces deux inspecteurs
est-il chargé, en même temps, des archives et des biblio-
thèques; c’est dire que le pouvoir central laisse faire
plutôt qu'il ne dirige.

Aussi n'est-il pas surprenant que les créations nouvelles
procèdent de circonstances particulières, et non d’un
plan concerté. Ce n'est pas les villes qui ont le plus
besoin de bibliothèques pour fournir à leurs habitants
le complément à l'instruction dispensée dans les établis-
sements d'instruction qui font le plus gros effort. Verdun
et Reims ont eu leur bibliothèque reconstruite après la
guerre, parce qu’elle avait été ruinée, et que les secours
américains leur ont donné un bâtiment nouveau; Dun-
kerque vient de s’en rebâtir une, parce que la précédente
avait été détruite par un incendie; celle de Lille, qui a
été brûlée pendant l'occupation, n’a pas encore été
reconstruite. Aussi faut-il savoir gré aux municipalités
qui d’elles-mêmes ont fait le premier mouvement, Pau

ui, dans un plan de réaménagement urbain, a prévu la
construction d’une nouvelle bibliothèque et qui se l’est
fait bâtir; Valenciennes, qui a restauré l’ancienne salle
de la bibliothèque des Jésuites et qui a édifié à côté un
magasin en ciment et fer pour abriter les livres; Toulouse,
qui va bientôt avoir une bibliothèque municipale digne
d'elle.

Parmi ces installations nouvelles, la plus remar-
quable est la bibliothèque de Reims; elle présente cette
particularité que le magasin a une forme circulaire et
que les travées sont disposées en rayon du cercle, de
sorte que l'employé chargé de chercher les volumes a le
minimum de pas à faire pour se rendre du centre à l’éta-
gère où est le livre demandé. La bibliothèque de Toulouse,
dont le plan a été particulièrement étudié par l'inspecteur
général des bibliothèques, M. Pol Neveux, sera d’une
« exploitation » (comme disent les architectes) très
commode. La bibliothèque de Pau, de lignes très simples,
d’un ensemble bien conçu, fait le plus grand honneur à
son architecte M. Jacques Ruillier. C’est à cet architecte
que la ville de Pontoise a fait appel pour édifier sa nouvelle
bibliothèque.

M. Mallet, ancien maire de Pontoise, à sa mort, sur-
venue le 29 novembre 1929, avait laissé sa fortune à la
ville, à charge pour celle-ci de faire construire un im-
meuble où seraient installées les archives municipales, sa
bibliothèque personnelle ainsi que la bibliothèque muni-
cipale, fermée depuis des années. M. Mallet avait sur les
bibliothèques des idées très modernes :

« Îl faut, avait-il écrit dans son testament, construire
un bâtiment vaste et bien éclairé. Les livres devront
être rangés sur des tablettes montées en crémaillère et
nullement enfermés dans des armoires incommodes. Il
faut que les travailleurs aient une installation confor-
table. »

Ses. vœux ont été réalisés de façon parfaite et on peut
dire que l'architecte s’est très bien tiré du problème
qui lui était posé. Comme à Pau, il s’est bien gardé
d'élever une construction monumentale, surchargée de
décoration. Il a. utilisé pour le mieux le terrain et le site
qui l’environnait. La bibliothèque devait clore la cour

A

 

 

 

de la mairie du côté du jardin; elle devait même utiliser
un très bel escalier du xviri® siècle, avec une rampe en
fer forgé qui se trouvait dans une aile voisine.

M. Ruillier a d’abord assuré l'isolement parfait entre
la mairie et le bâtiment nouveau en les séparant sur
toute leur hauteur par un cuvelage en ciment armé. Des
dalles en ciment couvrent également la bibliothèque, ce
qui la met à l'abri de tout risque en cas d'incendie du
côté de la toiture.

IL a placé au rez-de-chaussée, deux salles qui peuvent
éventuellement servir à des expositions; entre ces salles
il a élevé un charmant péristyle, ouvert sur les jardins. De
ce péristyle les yeux se portent, par delà les courbes
gracieuses des arcades, qui forment un premier plan en
clair-obscur, sur les parterres de la mairie, descendant
vers les rives de l'Oise avant de s'arrêter sur le vert
sombre des hauteurs qui ferment le paysage. La photo-
graphie que nous reproduisons donne une excellente idée
de ce beau décor, si bien mis en valeur.

La façade donnant sur les jardins est charmante;
les lignes horizontales y dominent, donnant un senti-
ment de paix et de repos. Les ailes, bien percées de baies
qui s’équilibrent, soutiennent, comme il convient, la
masse de l’avancée centrale; celle-ci paraîtrait lourde, si
elle n’était élégamment allégée par de larges ouvertures:
dans le bas les arches arrondies du péristyle font de
beaux trous d'ombre, à la manière d’un triforium;
dans le haut, entre les piliers qui soutiennent le toit,
les multiples carreaux des fenêtres forment une véritable
lanterne, si bien que cette masse, qui pourrait sembler
pesante, a plutôt l'air d'avoir été ajoutée pour l’agrément
des yeux.

Tout dans cette façade est simple : aucune moulure
arrondie, rien que des bandeaux plats, soulignant les
proportions et marquant les grandes divisions du plan.
On ne peut souhaiter un abri mieux approprié pour

étude.

.… La bibliothèque est au premier étage: l'escalier donne
accès à un vestibule, où se trouvent les lavabos et un
débarras,. et sur lequel s'ouvre la salle de lecture. Cette
salle forme lanterne au-dessus du péristyle du bas; elle
est largement éclairée par cinq grandes baies vitrées,
toutes de même dimension. L’imposte de chacune est
remplie à petits carreaux; le bas de l’ouverture est divisée
en six vitres, trois en haut et trois en bas; seules les deux
vitres de côté sur le bas s’ouvrent à guillotine. Ce genre
de châssis évite les vantaux battant sous les courants
d'air et les bris de vitres. Les radiateurs du chauffage
à eau chaude sont placés sous les fenêtres. Les tables sont
au nombre de quatre, chacune pour quatre lecteurs, se
faisant vis-à-vis deux par deux. Chaque lecteur a sa
lampe individuelle, fixée sur une tringle horizontale,
courant à 30 cm de la table; les lampes sont dissimulées
sous des abat-jour en opaline, blanc à l’intérieur et
vert-bouteille à l’extérieur. |

Le bureau du bibliothécaire s’inserit entre deux colon-
nes près de l'entrée, de telle sorte que les lecteurs qui
arrivent, comme ceux qui s’en vont, doivent forcément
passer devant lui, ce qui assure une bonne surveillance.
Derrière lui, à la disposition du public, se trouvent

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesquelques ouvrages usuels et le catalogue sur fiches, dans
des boîtes en bois, qu'on referme le soir; ainsi la pous-

sière du balayage ne
vient pas souiller les
fiches.

La porte du maga-
sin s'inscrit au milieu
de ce panneau.

Le magasin a deux
étages, séparés par
un plancher en ci-
ment; chaque étage
n'a que 2 m 30 de
hauteur; ce qui cor-
respond à la hau-
teur des rayonnages
amovibles, en fer, qui
y sont placés.

Un escalier inté-
rieur, en fer égale-
ment, fait corres-
pondre les deux éta-
ges. Une salle, occu-
pant l'aile opposée
à l'entrée, a reçu les
archives municipales.

Telle qu’elle est
construite, la nou-
velle bibliothèque ré-
pond exactement à
l'importance de son
contenu et aux ser-
vices qu'elle est ap-
pelée à rendre.

Son fonds de livres
comporte outre Ja
collection Mallet, les
volumes saisis à la
Révolution dans les
couvents de Pontoise
et de la région et les
legs de plusieurs ha-
bitants de la ville,
notamment ceux de
MM. Le Charpentier
et Thomas, qui com-
portaient des ouvra-
ges sur le Vexin ét
sur l’Ile-de-France.

Le tout forme en-
viron 415000 volu-
mes. La place a été
prévue pour plus du
double.

Le nombre des lec-
teurs varie de 10 à
15 par séance; la
salle est ouverte

quatre jours par semaine, dont un soir de 8 heures
à 10 heures, et le dimanche matin.

 

Fig. 1 à 3. — Trois vues de la bibliothèque de Pontoise.
1, la façade; 2, le périslyle; 4, la salle de lecture.

207 =—=

 

Le prêt au dehors est très restreint et ne se pratique
que sur avis favorable du Comité d'inspection.

Nous ne doutons
pas toutefois qu'une
biliothèque si bien
aménagée ne tarde pas
àattirer plus de clients,
surtout si la municipa-
lité n'hésite pas à lui
donner les crédits né-
cessaires pour l’acqui-
sition de livres ré-
cents; le public en
France a peine à
comprendre que les
livres des biblicthè-
ques doivent être re-
nouvelés, si on veut
que celles-ci servent
véritablement et par
suite soient achalan-
dées ; trop peu de gens
se rendent compte que
la désaffection pour
les bibliothèques ne
vient pas d’un manque
de goût pour la lec-
ture, mais du manque
des livres qui seraient
utiles ou qu plai-
raient; le jour où le
Français accordera à
ses bibliothèques des
budgets équivalents à
ceux qui leur sont al-
loués dans tous les
pays d'Europe, aussi
bien en Angleterre et
en Allemagne qu’en
Italie et en Espagne,
on s’apercevra que la
lecture ne manque pas
d'adeptes chez nous.
Il faut voir la clientèle,
qui à Paris fréquente
les misérables biblio-
thèques de quartier,
malgré leur mauvaise
installation, malgré la
pénurie d'ouvrages
nouveaux, pour se ren-
dre compte que le
Français cherche par
tous lesmoyensà s’ins-
truire ; autant elle ap-
précie l’enseignement
qui lui est dispensé par
les écoles, autant elle

sera heureuse dc le voir compléter par un service de lecture

publique bien organisé. HenR1 LEMAÎTRE.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires208

 

 

LES ALLIAGES DE NICKEL

 

LEURS APPLICATIONS

Nous avons exposé, dans un récent article (!}, les
principales applications du nickel pur et montré leur
importance croissante dans l’industrie moderne, Mais
nous faisions remarquer que le nickel n’échappe pas à la
règle générale d’après laquelle les métaux sont employés
surtout à l’état d'alliages. Sur la production mondiale
annuelle de nickel, qui est actuellement de l’ordre de
50 000 tonnes, 15 centièmes seulement représentent la
part attribuée aux usages du nickel pur, tout le reste
étant utilisé sous forme d’alliages.

Voici d’ailleurs un tableau indiquant la répartition
approximative de la consommation du nickel, que nous
empruntons à M. Léon Guillet (?).

1. Voir La Nalure, nes 2904 et 2905.
2. Cf. Le Génie Civil, 24 janv. 1931. « La situation économique des
métallurgies autres que la sidérurgie ».

Fig. 1. — Variations de la dureté en fonction de la distance à la surface
de pièces massives randes, pour différents aciers trempés.

I. Acier dur au carbone trempé à l’eau à 850°;

IE, Acier au nickel-chrome mi-dur (C 0,26 pour 100; Ni 2,7 pour 100;
Cr 0,6 pour 100) trempé à l’eau à 8505;

TITI. Acier au nickel-chrome (C 0,36 pour 100: Ni 2,96 pour 100:
Cr 0,74 pour 100) trempé à l'huile à 800;

IV, Acier au nickel-chrome auto-trempant (C 0,35 pour 100; Ni
4,0 pour 100; Cr 1,4 pour 100) trempé à l'air à 850°;

V. Le même acier, trempé et revenu à 550,

 

 

 

 

 

 

 

 

30 20 10

10 20 30 40
distance à la surface , en MM.

 

 

 

 

Nickel pur : Alliages pour résistances
Nickel malléable . . 5% | électriques . . . . . B%
Accumulateurs. . , 2% Alliages de cuivre :
Nickel pour catalyse 1% | Métal Monel . 20%
Nickelage . . . . . 5% | Cupro-nickels . . . 2%
Monnaies . . . . . 2% | Maillechorts 15 %

Alliages ferreux : Bronzes et laitons au
Aciers au nickel. . . 388% nickel . . . . . 1%
Ferro-nickels. , . . 2% | Alliages divers . . . 1%
Fontes au nickel . . 1%

 

On remarque dans ce tableau la consommation prépon-
dérante réservée aux maïllechorts, au métal Monel, et
surtout aux aciers au nickel. Cela ne veut d’ailleurs pas
dire que les autres alliages soient d’un médiocre intérêt
industriel. Les services rendus par un produit ne 8e
mesurent pas au tonnage que représente son utilisation.
Au surplus quelques-uns de ces alliages, comme par
exemple les bronzes au nickel et certains alliages légers
à base d’aluminium, produits de création récente et
dont l'élaboration n’absorbe actuellement qu'une très
faible proportion de la consommation globale, semblent
appelés à jouer un rôle plus important dans l'avenir.

Dans ses alliages, le nickel apporte des propriétés
souvent imprévues et d’une très riche variété. Il est donc
impossible de caractériser son rôle pour l’ensemble de
ces alliages. On peut faire toutefois à ce sujet quelques
remarques d’une portée assez générale.

Nous avons déjà signalé que le nickel intervient tou-
jours dans la préparation des alliages qui doivent garder
à haute température des qualités mécaniques élevées, et
dont les aciers au nickel-chrome-molybdène sont le type.

Remarquons encore que le nickel communique souvent
à ses alliages sa remarquable résilience, qualité extrême-
ment précieuse pour toutes les pièces qui sont soumises
en service à des chocs répétés ou à de brusques efforts.
D'une manière générale le nickel assure à ses alliages de
très bonnes propriétés mécaniques.

Il leur apporte aussi une résistance plus ou moins grande
à l’oxydation et à l’action corrosive de nombreux agents
chimiques : les maillechorts, le métal Monel, les aciers
inoxydables austénitiques, en sont des exemples parti-
culièrement importants.

Le nickel donne généralement un aspect agréable à ses
alliages (coloration blanche des cupro-nickels, par
exemple), et la possibilité d'obtenir un beau poli des
surfaces.

En outre, il augmente la compacité du grain dans les
pièces moulées, notamment dans les moulages en bronze,
diminue par conséquent leur porosité, et leur permet de
se comporter beaucoup mieux aux essais de pression.

Notons encore que le nickel est souvent un remar-
quable agent de durcissement, particularité qu'il faut
attribuer aux combinaisons qu’il donne avec certains

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmétaux, tels que l’aluminium. C’est une pré.
cieuse propriété pour les pièces de frottement.

Il ne faut cependant pas oublier que les
alliages contenant une combinaison métallique
sont rarement les plus intéressants. Ceux qui
sont constitués par des solutions solides sont
presque toujours préférés. Or le nickel, allié à
d’autres métaux, donne généralement des solu-
tions solides, souvent même une solution
unique, comme avec le cobalt ou le cuivre.

C'est cette aptitude du nickel à former des
solutions solides avec d’autres métaux qui a
permis de mettre au point un si grand nombre
d’alliages intéressants, et qui autorise l’espoir de
nouvelles conquêtes métallurgiques dans ce do-
maine,

LES ALLIAGES FERREUX

Comme le montre le tableau précédent, ces
alliages absorbent à eux seuls plus de 40 pour 100
de la consommation totale du nickel. Leur
importance est énorme, non seulement par le
tonnage considérable de leur fabrication, mais
encore par les multiples possibilités qu’ils
offrent, et que l’industrie commence à exploi-
ter largement. Il en existe un très grand
nombre, de genres très variés, dont nous n’es-
saierons pas de faire ici une classification com-
plète, mais que l’on peut, sans trop d’arbi-
traire, ranger en quatre grandes catégories.

1. Les aciers à faible teneur de nickel (1 à
5 pour 100 Ni}. — On les appelle habituelle-
ment aciers au nickel, bien qu’ils contiennent
souvent, en plus du fer, du carbone et du nickel, Fig.
d’autres éléments tels que le chrome, le mo-
lybdène,-le vanadium et le tungstène. Ils cons-
tituent l’une des conquêtes les plus importantes
de la métallurgie moderne, et leurs applications se sont
tellement généralisées que la désignation d’aciers « spé-
claux », qu'on leur attribue encore communément, ne
répond plus à la réalité. On peut estimer que leur pro-
duction mondiale annuelle est au moins de l’ordre de
500 000 tonnes.

Ce succès, toujours grandissant, s’explique d’ailleurs
aisément par les importantes améliorations que le nickel
apporte aux aciers, et sur lesquelles nous allons donner
quelques indications générales.

Il convient d’abord de noter que le nickel est soluble
en toutes proportions dans le fer, aussi bien à l’état
solide qu’à l’état hquide. Incorporé aux aciers, il se
dissout dans la ferrite, et en améliore considérablement
certaines qualités mécaniques : charge de rupture, limite
élastique, dureté, résistance à l'usure, sans que les autres
qualités, telles que la résilience, l'allongement pour cent,
la striction, soient sensiblement diminuées. Ces amélio-
rations, déjà très nettes pour les aciers recuits, sont
encore accrues par des traitements thermiques conve-
nables. L’addition de nickel augmente l'écart entre la
charge de rupture du métal recuit et celle du métal
trempé; elle augmente de même lécart entre leurs

vilesse de ralalion

 

Roue de turbine en acier au nickél-chrome avec aubes en acier à
5 pour 100 de nickel, pour turbine à vapeur de 40 009 kilowalts (diamètre : 4 m 50,

1500 jours à la minuie). (MM, Schneider el Cie.)

limites élastiques. Le nickel améliore donc le « pouvoir
trempant » des aciers.

S1 l’on ne tenait compte que de certaines qualités,
telles que la charge de rupture ou la limite élastique, on
pourrait faire observer qu’un acier ordinaire peut acquérir
par un traitement thermique approprié les mêmes carac-
téristiques qu’un acier au nickel. Mais celui-ci aurait
alors une résilience beaucoup plus élevée. Inversement,
pour des résiliences égales, l'acier au nickel a une limite
élastique et une charge de rupture très supérieures à
celles de l'acier ordinaire.

L’incorporation de niekel aux aciers rend plus facile
et plus efficace l'opération de la trempe. Cela tient à ce
que le nickel abaisse notablement la vitesse critique de
trempe, et assure une plus forte pénétration des effets
de ce traitement thermique. Il en résulte une grande
amélioration de la qualité des pièces massives en acier
trempé, la possibilité d'employer des températures de
trempe moins élevées, et l’atténuation des risques de
déformations, écaillages, tapures, ou autres accidents
pouvant affecter les aciers trempés. Le traitement ther-
mique s’en trouve simplifié, et le pourcentage des rebuts
fortement diminué.

ER
1

rÉk

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 210

Ces mêmes avantages: amélioration des qualités
mécaniques, simplification du traitement thermique, se
retrouvent pour les aciers de cémentation. L’addition de
nickel, en effet, tout en augmentant la résistance à
l'usure de la couche cémentée, diminue considérablement
la fragilité du métal sous cette couche, et permet en
général de supprimer le traitement de régénération.

Les métallurgistes incorporent très souvent une faible
proportion de chrome aux aciers au nickel. Ce métal
renforce toutes les qualités acquises par l’addition de
nickel, et tout spécialement l’abaissement de la vitesse
critique et la pénétration de la trempe. Les courbes de la
figure 1 montrent nettement l’amélioration de cette
pénétration due à l’action combinée du nickel et du
chrome.

Les aciers au nickel contiennent aussi parfois d’autres
éléments : silicium, vanadium, molybdène. Ce dernier,
qui augmente certaines qualités mécaniques, comme la
résistance aux efforts alternés, possède en outre la curieuse
propriété de constituer un remède à la «maladie de

 

 

ration complète de leurs applications dans ces industries,
mentionnons les engrenages, arbres, vilebrequins, bielles,
axes de pistons, arbres à cames, soupapes, pignons de
boîtes de vitesses, leviers, longerons et traverses de
châssis. En ce qui concerne plus spécialement l’avia-
tion, il convient d'ajouter les arbres porte-hélices, les
coussinets, essieux, haubans fuselés, fourches d'atter-
rissage, structures Ge fuselages et armatures d'ailes métal-
hiques.

Beaucoup d’autres industries ont aussi trouvé un
grand profit à utiliser ces aciers. Les compagnies de
chemins de fer, par exemple, les emploient de plus en
plus dans la construction des locomotives, pour les
bielles, essieux, longerons, tiges de pistons, tôles de chau-
dières. Beaucoup de locomotives américaines de cons-
truction récente ont des chaudières entièrement faites
d'acier au nickel. À poids égal elles supportent des
pressions notablement plus élevées que les chaudières en
acier ordinaire, Pour les tubes de chaudières, la bonne
résistance à la corrosion des aciers au nickel permet une

 

Fig. 3. — Arbre porte-hélice de croiseur, long de 13 m ; diamètre 550 mm; en acier à 8 pour 100 de nickel.

Krupp». I] s'agit là d’une singularité fâcheuse de certains
aciers au nickel-chrome, qui, après trempe et revenu,
peuvent devenir très fragiles, surtout lorsqu'ils ont été
refroidis lentement après chauffage à 6500, Le nom de
« maladie de Krupp » vient de ce que cette particularité
a été signalée par les grands industriels d’Essen. Heureu-
sement, les métallurgistes, bien qu’ils ne sachent pas
encore expliquer ce défaut, ont trouvé deux moyens
efficaces de le faire disparaître : incorporation à l'acier
de 0,2 pour 100 environ de molybdène, ou encore traite-
ment thermique consistant en un réchauffage au-dessus
de 6000 suivi d’un brusque refroidissement.

Au point de vue de l’utilisation de ces aciers au nickel
les divers avantages que nous venons d'indiquer peuvent
se résumer ainsi : allèsement des pièces, augmentation de
la sécurité.

Il est donc tout naturel que la construction automobile
et l’aviation, où ces qualités de légèreté et de sécurité
sont si obstinément recherchées, fassent un très large
emploi de ces alliages. Sans vouloir donner une énumé-

durée de service dix fois plus longue que celle des aciers
au carbone,

D'ailleurs ce n’est pas seulement pour le matériel
roulant que l’industrie ferroviaire utilise les aciers au
nickel, mais encore pour les voies elles-mêmes, pour
certaines pièces délicates telles que les croisements. Ce
sont alors des pièces obtenues par moulage, généralement
en acier au nickel-chrome.

On construit également des arbres et des rotors de
turbines en acier au nickel (fig. 2).

Dans les constructions navales, ces aciers sont parti-
culièrement appréciés pour les arbres de couche (fig. 3),
les grands vilebrequins de moteurs Diesel. Leur emploi
est même prévu pour les coques de grands paquebots.

La construction électrique fait également intervenir
les aciers au nickel pour des arbres, engrenages, et
surtout des rotors d’alternateurs. Les Établissements
Schneider et Cie ont construit de grands rotors en acier

au nickel-chrome-molybdène, pesant jusqu’à 31 tonnes
(fig. 4).

PP,

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires211

 

Fig, 4. — Rolor d'alternaleur de 40000 kilowails, en acter nickel-chrome-molybdène, construit par MM. Schneider et Cie,

Pour la fabrication des machines-outils et notamment
de leurs engrenages soumis à un régime sévère, les aciers
durs ou mi-durs au nickel-chrome se sont montrés de
beaucoup supérieurs aux aciers ordinaires. Il en est de
même pour la fabrication des matrices d’estampage et
de toutes sortes d’outils qui doivent présenter une haute
résilience en même temps qu’une grande dureté super-
ficielle.

Signalons encore l'emploi des aciers au nickel-chrome
cémentés et trempés pour les chaînes de transmission
(camions, motocyclettes), des aciers au nickel ou au
nickel-molybdène pour les roulements à billes et à
rouleaux.

Même dans le gros outillage d’usine, pour les colonnes
et têtes de presses hydrauliques, les tiges de pilons, les
cylindres de gros laminoirs et de bloomings, les aciers au
nickel et au nickel-chrome commencent à être employés
avec grand .succès.

Rappelons que l'artillerie fait une importante consom-
mation d’aciers au nickel-chrome pour la fabrication des
canons et des obus de rupture. |

Il faut enfin mentionner l'application des aciers au
nickel de limite élastique élevée à la construction des
ouvrages d'art, et tout spécialement des ponts métal-
liques. Parmi les grands travaux pour lesquels ces aciers
ont été largement employés, on peut citer le pont sus-
pendu de Cologne sur le Rhin, et les immenses ponts
américains qui traversent l’Hudson et la Delaware River.

2. Les aciers inoxydables austénitiques. Voici
maintenant la catégorie des aciers à haute teneur de
nickel, dont la création honore la science et l’industrie
françaises.

L’addition d’une quantité notable de nickel permet
d'obtenir les aciers à l’état austénitique, constitué par
une solution solide en proportions variables de carbone
dans le fer y, sous forme de grands cristaux polyédriques.

 

Fig. 5. — Microphotographies d'aciers inoxydables à haute leneur en chrome ef nickel,

De gauche à droite : a) Acier 18/8 hypertrempé : austénite, b) Acier 18/8 hypertrempé, puis écroui :
d'austénite. c) Acier 18/8 hypertrempé et réchauffé entre 500° et 900 :

« Slip-bands » traversant les cristaux
apparition d'un constituant aux joints des cristaux d'austénite.

Phot. des Etabts Jacob Holtzer.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesJA 22 ————————_—."__"_—""—"

Ï est à remarquer que cet état n’est stable qu’à tempé-
rature très élevée pour les aciers ordinaires, et ne peut
être obtenu à l’état pur, avec ces aciers, même après une
trempe énergique. Au contraire les aciers à haute teneur
de nickel restent indéfiniment à l’état austénitique, après
une « hypertrempe » (à 11000 habituellement) qui a pour
effet de supprimer les points de transformation au refroi-
dissement, et de maintenir à froid l’état stable à chaud,
Cette trempe se fait, suivant les cas, à l’eau, à l’huile, ou
à l'air.

La remarquable résistance à la corrosion de ces aciers
austénitiques est due surtout au chrome qu’on leur
incorpore le plus souvent, en forte proportion.

Le type le plus employé contient de 18 à 20 pour 100
de chrome et de 8 à 12 pour 100 de nickel {!). On l'appelle
par abréviation « acier 18/8 ». Il existe de nombreuses
variétés de cet alliage, auquel les producteurs incorporent
souvent de petites quantités de silicium, de tungstène ou
de molybdène, et qu'ils Hvrent sous des symboles commer-
ciaux variés, tels que Virgo 11, NS 20, ARC.2702, Platino-
stainless.

Le rôle du nickel dans ces aciers peut se résumer ainsi :

 

Fig. 6. — Citerne de 15 000 litres en acier inoxydable au nickel-chrome
« Virgo TT » pour le transport de l'acide nitrique (Ets Schneider et Cie),

augmenter la résistance à la corrosion acquise par l’addi-
tion du chrome; rendre accessible l’état austénitique;
diminuer la tendance au grossissement du grain aux tem-
pératures élevées, et par conséquent assurer le maintien
à ces températures des bonnes qualités mécaniques de
l'alliage.

Ces aciers, presque toujours préparés au four électrique,
ont un point de fusion élevé (14400 environ), et un
coefficient de dilatation assez grand; ils ne sont pas
magnétiques à l'état hypertrempé. Leurs caractéris-
tiques mécaniques, après hypertrempe, sont intéres-
santes : grande malléabilité, résilience élevée, charge de
rupture considérable, variant entre 55 et 80 kg par mm?
grand allongement pour cent, allant de 30 à 60. La
braite élastique, par contre, est relativement faible
variant entre 20 et 38 kg par mm°.

1. On tend aujourd’hui à accroître la teneur en nickel, ce qui a pour
effet d'augmenter la stabilité de l'état austénitique, d'abaisser la tempé-
rature de l'hypertrempe, d’atténuer l'influence de la teneur en carbone,
et même d'améliorer la résistance à la corrosion (travaux de Pilling).

Ils peuvent être forgés, moulés, laminés, brasés, soudés
à l’autogène. À la vérité, plusieurs de ces opérations ont
présenté d’abord de très sérieuses difficultés, mais les
techniciens ont su en triompher de manière tout à fait
satisfaisante. [L’emboutissage, la mise à la forme, et
d’une façon générale le façonnage, sont faciles grâce au
grand allongement et à la faible limite élastique. Mais
ces opérations produisent un écrouissage qui doit être
détruit par une trempe finale à 11000. L'étude micro-
graphique montre clairement l'effet de l’écrouissage sur
la structure du métal (fig. 5, b). Il est facile de comparer
cette structure à celle de l'acier 18/8 hypertrempé non
écroui (fig. 5, a). Nous reproduisons également (fig. 5, c)
une microphotographie d'un acier inoxydable hyper-
trempé et réchauffé entre 5000 et 9000. On aperçoit entre
les cristaux d’austénite un constituant, formé probable-
ment de carbure, dont la présence diminue l’allongement
pour cent et la résilience de l’alliage. C’est pour éviter
la formation de ce constituant qu’on pratique l'hyper-
trempe à une température supérieure à 10000,

I convient d’insister sur la remarquable résistance à
la corrosion de ces aciers à haute teneur en chrome et en
nickel. Ils résistent à l'attaque de l’acide nitrique, même
bouillant, à des teneurs allant jusqu’à 70 pour 100.
Propriété capitale, qui a trouvé des applications extré-
mement importantes dans l’industrie de l’acide nitrique
(fig. 6), et les industries dérivées : nitrates, explosifs et
poudres, celluloïd, soie artificielle, teintures, etc.

L’acier austénitique présente également une excellente
résistance à l'acide sulfurique froid, à l’acide acétique
froid, aux acides phosphorique, oxalique, lactique, tar-
trique, benzoïque, picrique, borique, cyanhydrique, etc. ;
au phénol, aux mélanges sulfonitriques, aux sulfates de
fer et de cuivre, au chlorate de potasse, aux nitrates, et
à un très grand nombre d’autres sels; à l’eau oxygénée,
au chlore froid, à l’eau de Javel; il n’est pas attaqué par
la vapeur d’eau, le brouillard salin, l’eau de mer, ni par
les alcalis : soude, potasse et ammoniaque. Les produits
comestibles : viandes, poissons, lait, vinaigre, bière,
vin, etc., sont également sans action sur lui.

Aussi a-t-il trouvé de très nombreux emplois dans les
industries chimiques et pharmaceutiques, dans les
industries alimentaires (tables de manutention, par
exemple), dans l’industrie photographique (grandes cuves
pour le développement des films).

On commence à l’employer pour les appareils de raffi-
nage du pétrole et de cracking, pour la préparation du
pétrole synthétique, de lammoniaque par le procédé
Claude, industries dans lesquelles sa résistance aux agents
chimiques et ses qualités mécaniques aux températures
élevées et aux fortes pressions le rendent particulièrement
précieux.

Il sert à fabriquer des tubes de surchauffeurs, des
soupapes de moteurs. L'industrie automobile l’emploie
pour la fabrication de radiateurs, de phares, de bouchons
(Ford). Dans l'aviation, il tend à remplacer, pour les .
flotteurs d’hydravions, le duralumin qui est facilement
attaqué par l’eau de mer. Son inaltérabilité par l’eau de
mer le fait aussi employer pour des portes et vannes

d'’écluses.

0000) 0 m0)
A

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesSignalons encore ses multiples applications pour les
locaux et habitations. Son aspect propre, son beau poli
inaltérable, en font un excellent métal de décoration
(fig. 9). On l'utilise pour des pièces d’orfèvrerie, des grilles
ornementales, des devantures de magasins. Enfin, c’est
un métal de choix pour la fabrication des ustensiles de
cuisine et pour le recouvrement des toitures.

Une mention spéciale doit être faite pour l'acier A. T. V.
{acier pour aubages de turbines à vapeur), qui entre
dans la catégorie des aciers inoxydables à haute teneur
en nickel et en chrome, et qui est doué d’uneremarquable
résistance mécanique aux températures élevées. Ses
qualités répondent à la tendance moderne vers l’emploi des
hautes pressions et de la vapeur surchauffée dans les
machines à vapeur, Il a été adopté pour l’ailetage des
turbines par de nombreuses marines de guerre, dont la
Marine française et l'Amirauté britannique, comme
d’ailleurs pour la plupart des grands paquebots.

3. Les ferro-nickels. — Les beaux travaux de
M. Ch.-Éd. Guillaume, directeur du Bureau international
des Poïds et Mesures, sur la dilatabilité et l’élasticité des
aciers à haute teneur en nickel, comportent de surpre-
nantes découvertes qui ont trouvé des applications impor-
tantes, notamment en géodésie, en chronométrie, et dans
la fabrication des lampes à incandescence.

En étudiant la dilatabilité de ces alliages en fonction
de la teneur en nickel, M. Guillaume a découvert que le
coefficient de dilatation décroît rapidement à partir de
25 pour 100 de nickel, passe par un minimum, en s’annu-
lant presque, pour 35,5 pour 100 de nickel, puis s'élève
de nouveau, à mesure que la teneur en nickel augmente,
jusqu’à la valeur correspondant à ce métal pur (fig. 10).

L’alliage à 35,5 pour 100 de nickel est l’invar. Sa dila-
tabilité, très faible après refroidissement lent à partir
d’une température élevée, peut encore être abaissée, soit
par la trempe, soit par écrouissage à la suite d’un lami-
nage ou étirage. On peut ainsi obtenir l’invar à l'état
indilatable, c’est-à-dire ayant une dilatabilité nulle dans
un large intervalle de températures.

Ce remarquable alliage est très employé en métro-
logie, et surtout en géodésie où l’utilisation de fils étalon-
nés en métal invar a permis de résoudre le délicat problème
de la mesure à la fois rapide et précise des bases.

L’industrie automobile elle-même a largement béné-
ficié de cette découverte. La forte dilatabilité des alliages
légers d'aluminium employés pour les pistons de moteurs,
obligeait à laisser beaucoup de jeu à froid entre le cylindre
et le piston. Aujourd’hui on remédie à cet inconvénient
en introduisant dans les pistons une armature en ferro-
nickel à 32 pour 100, un peu plus dilatable que l’invar.
La dilatabilité moyenne des pistons est alors celle de la
fonte. C’est par dizaines de millions par-an, que l’industrie
automobile, dans le monde entier, fabrique de semblables
armatures,

Aux alliages déjà mentionnés il convient de rattacher
l'élinsar qui possède à la fois une très faible dilatabilité
et une élasticité invpariable, c’est-à-dire indépendante de
la température dans un large intervalle. C'est un acier
à 33 pour 100 de nickel et 12 pour 100 de chrome, avec
une faible addition de manganèse et de tungstène. Il est

 

Fig. 7. — Tuyau de 700 mm avec juint de dilatation pour gaz niütreu,
en acier inoxydable au nickel-chrome.
(Sté industrielle de Matériel inoxydable.)

universellement employé pour la fabrication des ressorts
de montres.

Citons aussi le fixinvar, analogue à l’élinvar, mais
jouissant d’une plus grande stabilité dans le temps.

L'industrie horlogère a encore bénéficié des travaux
de M. Guillaume par la création de lalliage antbal
(acier-nickel-balancier), à forte teneur de nickel, de l’ordre
de 40 pour 100, dont lemploi se généralise pour ja
fabrication des bilames de balanciers compensateurs des
chronomètres. Ces bilames sont faites de laiton et d'acier.
La substitution de l’anibal à l’acier ordinaire, en assurant
une compensation parfaite des variations d’élasticité
du spiral, à permis d'améliorer considérablement la
précision des chronomètres.

La courbe de la figure 10 montre qu’en choisissant
convenablement la composition d’un ferro-nickel, on
peut obtenir, dans d’assez larges limites, la dilatabilité
que l’on désire. C’est ainsi qu'il a été possible de réaliser
des alliages, dont les teneurs en nickel sont de 42 à
50 pour 100, ayant le même coefficient de dilatation que
le platine et le cristal (platinite), ou que le verre ordinaire
(dilver). Ces alliages sont couramment employés pour la

Fig. 8. — Bacs à crème en acier inoxydable « Platinoslainless » poli.
{Sté industrielle de Matériel inoxydable),

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 214

fabrication du verre armé, pour tous les joints métal-
liques sur verre, et pour les fils d’amenée du courant
dans les lampes à incandescence et les lampes de T. S. F.

Les propriétés magnétiques et électriques des alliages
fer-nickel sont d’un haut intérêt. Elles sont partiellement
résumées par les diagrammes de la figure 11, qui donnent
en fonction de la teneur en nickel, les variations de la
résistivité (courbe en traits pleins) et celles de la perméa-

Fig. 9. — Exemple d'application des aciers inoæudables en nickel-chrome
à la décoration extérieure.

Cette photographie montre le Chrysler Building, à New-York, Le

dôme qui surmonte l'édifice est en acier 18/8; ce même alliage a été

utilisé pour les cadres de fenêtres: il en a été fait aussi un large emploi
pour la décoration intérieure,

SE pi
ee RE pan
mr oo ET

 

 

 

bilité magnétique initiale (courbe en pointillé), c’est-à-
dire de la valeur limite de la perméabilité pour un champ
nul. On remarque que la résistivité passe par un maximum
assez élevé pour l’alliage à 30 pour 100 de nickel, qui
est parfois employé pour des résistances chauffantes.

Mais il est surtout intéressant d'observer, d’après la
comparaison des deux courbes, que ces alliages se prêtent
à des combinaisons variées des propriétés électriques et
magnétiques. Deux alliages ont surtout retenu l’atten-
tion des techniciens et reçu d'importantes applications :

19 Le permalloy, d’'Arnold et Elmen, à 78 pour 100 de
nickel et 22 pour 100 de fer, qui correspond au maximum
très accusé de la courbe en pointillé, Ce remarquable
alliage, dont la préparation exige d’ailleurs un traitement
thermique approprié si l’on veut obtenir les qualités
magnétiques dont il est susceptible, possède une résis-
tivité moyenne, avec une perméabilité initiale excep-
tionnellement élevée, très supérieure à celle du fer pur.
Cette propriété est mise à profit pour la pupinisation des
cäbles sous-marins, dont le rendement est ainsi augmenté
d’une manière considérable; le permalloy est employé,
soit sous forme de fil placé au centre du câble, soit sous
forme de ruban enroulé sur le fil de cuivre, sous la gutta-
percha.

On l'utilise aussi, en poudre comprimée, pour constituer
des noyaux de bobines destinées à la transmission télé-
phonique. Il se prête remarquablement, sous forme d’enve-
loppes constituant des écrans magnétiques, à la protec-
tion d'appareils de précision tels que chronomètres, ampè-
remètres et voltmètres à cadre mobile,

20 L'ailliage à 50 pour 100 de nickel et 50 pour 100 de
fer, qui possède à la fois une résistivité notable et une
haute perméabilité magnétique, surtout dans les champs
faibles. Pour beaucoup d'applications il est préféré au
permalloy parce que sa résistivité, son aimantation à
saturation et sa perméabilité dans les champs supérieurs
à 0,1 gauss, sont plus élevées que celles du permalloy,
On l’emploie pour la fabrication des relais magnétiques
sensibles et rapides, des ampèremètres et voltmètres à
fer mobile, et surtout des circuits magnétiques de trans-
formateurs téléphoniques.

Il faut rattacher à ces alliages les perminvars récem-
ment étudiés par Elmen, et dont le type le plus intéres-
sant est l’alliage à 45 pour 100 de nickel, 30 pour 100 de
fer, et 25 pour 100 de cobalt. Cet alliage possède une
perméabilité initiale élevée, double de celle du fer;
mais surtout sa perméabilité est indépendante du champ
magnétique pour des valeurs de celui-ci inférieures à
2 gauss. Il en résulte que dans les champs faibles son
cycle d’hystérésis est extrêmement resserré, pratique-
ment réduit à une droite, avec un champ coercitif et une
aimantation rémanente nuls. Ces étonnantes propriétés
trouveront certainement dans l'avenir d’intéressantes
applications.

4. Les fontes au nickel. — On emploie de plus en
plus, aux États-Unis surtout, des fontes additionnées.
soit de nickel seul, soit de nickel et de chrome, en propor-
tions assez faibles variant de 2 à 5 pour 100 pour le
nickel et de 0,7 à 3 pour 100 pour le chrome. Le nickel
atténue la tendance à la trempe dans les pièces minces,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 10. — A‘nomalie réversible de dilatahilité des aciers au nickel
(courbe de M. Guillaume),

On a porté en absrisses les teneurs en nickel et en ordonnées les

valeurs vraies à 209 du coefficient de dilatation, multipliées par 106.

Le point A correspond au fer «, le point C au fer y et le point B au
nickel pur,

angles et arêtes, ce qui diminue considérablement la
fragilité de ces parties. En même temps il affine la struc-
ture du métal, augmente son homogénéité, sa résistance
à l'usure, et permet ainsi de réaliser, avec une grande
régularité de fabrication, des pièces qui doivent être
soumises à des conditions d'emploi très sévères.

Ces fontes servent à fabriquer des cylindres à ailettes
pour moteurs à refroidissement par l'air, des segments
de pistons, des blocs cylindres et des chemises de moteurs
d'automobile, notamment des chemises mobiles de
moteurs sans soupapes, des culasses de moteurs Diesel,
de grands engrenages taillés, des ailetages de ventilateurs.
Pour les locomotives on les emploie aussi couramment
dans la fabrication des cylindres, des chemises de cylindres,
des pistons et des segments.

Les fontes au nickel-chrome trempées en coquille
ont une bonne résilience et sont de plus en plus utilisées
pour les cylindres de laminoirs à froid, les galets de roule-
ment, etc,

Îl faut enfin mentionner les fontes austénitiques au
nickel-cuivre-chrome, à haute teneur en nickel, qui se
moulent et s’usinent aisément, et constituent un produit
peu coûteux très supérieur, au point de vue de la résis-
tance à la corrosion et à l'oxydation à chaud, à toutes les
fontes grises ordinaires. On les utilise dans la marine
pour diverses pièces en contact avec l’eau de mer, qui ne

 

 

 

LES TRAVAUX D'IRRIGA TION

er
microhims x cm.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 50 60 jo
leneurs en nickel

 

 

 

Fig. 11. — Varialions de la résistivité (courbe de Yensen en trait plein)
el de la perméabilité iniliale (courbe en pointillé) des ferro-nickels en
fonclion de la leneur en nickel,

(Lire les valeurs de la résistivité sur l'échelle des ordonnées 4 gauche
et celles de la perméabilité initiale sur l'échelle de droite).

les corrode que très lentement. L'industrie de la soie
artificielle, et surtout celle du raffinage du pétrole, en
font un large emploi pour les tuyaux de conduite, pompes,
valves, condenseurs. Diverses industries chimiques les
utilisent pour les pompes, tuyaux, agitateurs, évapora-
teurs. On en fait encore des grilles de foyers, des pièces
de fours pour le recuit du fer, des moules de verrerie.

Tels sont les principaux alhages ferreux du nickel.
Si incomplet qu’il soit encore, cet exposé donne une idée
de l'importance industrielle de ces alliages et du rôle
qu'y joue le nickel. Ce métal « jeune », nouveau venu dans
la grande industrie moderne, s’est déjà insinué presque
partout, apportant à ses alliages des propriétés diverses
souvent inattendues, toujours précieuses, Une étude
sommaire des alliages non ferreux et de leurs applications
confirmera cet éloge dans un prochain article.

Rocer VÈNE.

 

 

 

DANS LA PLAINE DE L'OUED CHELIF (ALGÉRIE)

Comme je l'ai déjà exposé ici (La Nature, n° 2869 du
15 novembre 1931 et n° 2891 du 15 octobre 1932), le
problème de l’eau est le plus important de tous les pro-
blèmes agricoles en Afrique du Nord.

C'est pour cela que de très grands barrages ont été
entrepris au Maroc, en Algérie et en Tunisie.

J'ai eu l’occasion de voir récemment les travaux qui
sont exécutés actuellement dans la plaine du Chélif,
non loin d’Orléansville (Algérie), pour en permettre la mise
en valeur intensive par irrigation et je voudrais donner
une description rapide de la méthode employée, absolu-
ment nouvelle et d’une très grande originalité,

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 216

 

Fig. 1, — Exécution à la truelle d'un enduit au mortier de ciment dans un canal.

Remarquer le treillis métallique.

Lorsqu'on veut amener l’eau sur les terrains à irriguer,
on commence par exécuter en travers du lit de la rivière
un barrage dit « de dérivation »: ouvrage peu élevé,
plutôt seuil que véritable barrage, qui permet de capter
une partie plus ou moins importante de l’eau.

De ce barrage part un canal principal qui se divise
en canaux secondaires se ramifiant eux-mêmes en
canaux d'importance décroissante. Sur les derniers
se font les prises d'eaux au moyen de vannes appro-
priées.

Et c’est, dans ses grandes lignes, la façon dont est
organisée l'irrigation de la plaine du Chélif.

Fia. %. — Même travail que ci-dessus, mais evéculé au canon à ciment.

On voit bien les mailles en losanges du métal déployé.

 

 

 

 

LE REVÊTEMENT
DES CANAUX D'IRRIGATION

Mais il est évident que, si l’on veut irriguer
une zone déterminée, il faut éviter les pertes
d’eau le long du trajet s'étendant de la prise
au point intéressé. Ces pertes se produisent,
d’une part, par évaporation, et il n’y a guère
moyen de les éviter sauf en couvrant le
canal, ce qui représente un travail important,
donc coûteux, travail que l’on n’exécute pour
ainsi dire jamais. D'autre part, et c'est
certainement la cause principale des per-
tes, il y a les infiltrations qui sont généra-
lement très importantes, étant donné que l’on
passe dans des terres particulièrement « as-
soiffées », [Il n’est pas rare, d’ailleurs, de trou-
ver des « seguias » ou rigoles d'irrigation,
dans lesquelles une arrivée d’eau importante
ne parvient pas jusqu’au bout.

On a donc été amené à exécuter un revête-
ment étanche dans le fond et sur les parois
des canaux. Ce revêtement est parfois consti-
tué par une maçonnerie de pierres soigneuse-
ment jointes au mortier de ciment. Mais un tel travail
massif coûte cher et si l’on cherche à faire des écono-
mies en l’allégeant, il n’a plus l’homogénéité indispen-
sable, il se fissure ou s’affaisse,

LES ENDUITS EN BETON ARMÉ

On a eu recours aux enduits en béton armé, d’une
souplesse relative.

Ces enduits sont exécutés en tapissant le fond du canal
d'un treillis en acier, parfois exécuté à la main, mais le
plus souvent constitué par du métal déployé: treillis
en une seule pièce, à mailles en forme de losanges, qui a
des qualités particulièrement importantes pour
ce genre de travail.

En effet, ce treillis, grâce à son mode de
fabrication (dans une seule tôle), s’oppose
— d’une façon presque absolue — à la fissu-
ration; il est peu épais et se met en place
d’une façon instantanée, car il n’y a — natu-
rellement — aucun ferraillage à exécuter.

La nappe de treillis étant ainsi disposée,
et calée à une certaine distance du talus pour
qu’elle prenne bien sa place dans l’enduit, on
« jette » sur le métal déployé un mortier de
ciment ou un béton de gravillon, en se ser-
vant de la truelle. Ce béton pénètre sous le
métal (qui est d’ailleurs à mailles suffisam-
ment grandes), l’enrobe et constitue un enduit
dont l'épaisseur varie de 6 à 8 cm suivant les
cas et le sous-sol (fig. 1). .

Lorsque les surfaces à exécuter sont im-
portantes, il est avantageux d'utiliser le canon
à ciment, ou « cement gun », qui projette avec
violence, sur la couche de métal armature (dis-
posée comme précédemment), un mortier riche
de ciment, hydraté au moment de la projection.

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesur

 

Fig. 3, — Représentation schémalique d'un élément
de canal ei mode d'assemblage des éléments.

Dans ce dernier cas l’enduit obtenu est,
du fait de la projection, particulièrement
serré, donc imperméable; mais il est évi-
dent qu'il faut avoir une surface assez
importante à traiter pour que l'emploi du
canon à ciment avec son compresseur se
révèle économique fig. 2).

On avait réalisé, à peu près de cette façon, un certain
nombre de canaux de ce type dans la plaine du Chélhif,
en Algérie, mais cette région est fréquemment ravagée
par des trombes d’eau qui descendent des collines voi-
sines absolument dénudées, et ces flots affouillèrent
certaines parties des canaux. Ceux-ci, qui étaient simple-

ment constitués par une fouille avec enduit armé, ne.

purent résister, et, dans certains endroits, furent complè-
tement fissurés, ce qui était moins grave, mais empêchait
un débit régulier de l’eau et imbibait la partie sous-
jacente, compromettant ainsi la solidité de l’ensemble.

Il fut donc nécessaire de réparer les zones détruites et
de les remplacer par un système différent,

Cela ne condamne pas, d’ailleurs, le procédé d’enduit
au canon à ciment sur treillis métallique qui donne
d'excellents résultats quand le sous-sol est suffisamment
solide et ne risque pas d’être affauillé. Ce procédé a fait
ses preuves dans de nombreux cas et le Service des Ponts
et Chaussées de France l’a adopté d’une façon générale
pour l’étanchement de ses canaux et rigoles d’alimenta-
tion.

REVÊTEMENTS EN ÉLÉMENTS
DE BÉTON VIBRÉ

Dans le cas qui nous intéresse aujourd’hui, l’Adminis-
tration a ouvert un concours pour rechercher la meilleure
solution à adopter. Parmi de nombreuses idées, celle
soumise par les entreprises Chagnaud fut retenue et
ce fut cette société que l’on chargea naturellement de
l'exécution.

Le principe consiste à ne pas faire un revêtement
continu qui, forcément, est d’une rigidité presque absolue,
avec, de plus, les points faibles de reprise d'exécution du
béton, quelles que soient les précautions dont on se soit
entouré. Au contraire, on exécute des éléments en béton
vibré, éléments qui sont assemblés sur place par joints
simples au bitume et reposent à leurs extrémités sur de
solides massifs en béton. On doit ainsi obtenir un ensemble
parfait : les massifs bétonnés assurant une grande stabi-
lité à l’ensemble, les éléments vibrés étant particulière-

217 ==

 

Fig. 4. —- Vue panoramique de l'usine de fabrication des éléments de canaux.

ment résistants et l’assemblage au bitume permettant
une souplesse relative du canal (fig. 8).

Voyons maintenant les détails d'exécution.

L'entreprise a commencé par installer, à peu près au
milieu du parcours du canal, une usine destinée à la
fabrication des éléments moulés. L'emplacement a été
choisi aux environs d’Inkermann, au bord de l’Oued Riou
(affluent du Chéhf), qui procure les éléments indispen-

Fig. 5. —- Un des moules mélalliques.

 

oo Tr mm
or im imm

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires"

CA

18

 

Fig. 6. — Une remorque chargée d'un élément de canal.

sables : eau, sable et gravier qu’une dragline
extrait fort simplement. L'usine est un grand
bâtiment de 200 m de long environ (fig. 4)
en charpente métallique recouverte de tôle
ondulée.

Les éléments du canal sont — comme je
lai dit — en béton armé vibré. L’armature
posait un problème difficile: on désirait
exécuter une nervure sur chaque bord du
canal, deux nervures de renforcement près

Fig. $S. — La grue sur chenille vient de décharger
un 1/2 élément de la remorque qui l'a apporié.

 

 

 

du fond, et on voulait que le corps de l’élé-
ment, dont l'épaisseur ne devait pas dépasser
6 cm, intervint dans la résistance de l’ensemble
puisque celui-ci, reposant à ses deux extrémités,
travaillait comme une poutre.

On eut recours au métal déployé, treillis
d’une seule pièce, absolument indéformable.

De plus, à section d’acier égale, 1l a l'épaisseur
minima ce qui, comme nous venons de le voir,
est important vu le peu d'épaisseur de la paroi
de béton.

Le ferraillage de l’ensemble s’effectue en cin-
trant sur un gabarit en bois la feuille de mé-
tal déployé. On lui fixe, par des ligatures au fil
de fer, les étriers des poutres, étriers qui ont
été préparés à l'avance sur des plicuses nor-
males de chantiers. Puis on introduit les barres
dans ces étriers et on les fixe toujours par des
ligatures au fil de fer.

Cela terminé, un pont roulant enlève l’élé-
ment et le met au stockage d’où il sera ulté-

 

Fig. 7. — Le système de hasculage de la remorque.

‘rieurement repris pour être disposé dans le moule. Les éléments mesu-

rent 5 m de long et de 2 à 4 m 50 d’ouverture, suivant la section du
canal.

Le moulage produit des blocs formant soit la section complète du
canal avec deux entretoises (fig. 3), soit une demi-section et ceci, comme
nous le verrons plus loin, pour des raisons d’encombrement lors du
transport sur route,

Les moules sont des moules métalliques en tôle fortement entretoisés
par des profilés. Ils peuvent s'ouvrir pour retirer la pièce terminée et
les assemblages se font au moyen de clavettes. Des vibrateurs pneu-
matiques, alimentés par un compresseur sont fixés aux parois (fig: 5).

Pour exécuter le moulage d’un élément, on commence par introduire
dans le cofirage la carcasse ferraillée, comme nous l’avons vu précé-
demment, puis on le ferme et le verrouille. On introduit alors, à la partie
supérieure, le béton qui est amené par le pont roulant pendant que

 

Po

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesl’on fait vibrer énergiquement. Le béton utilisé est exécuté
avec des cailloux d’assez petites dimensions pour qu'il
n’y ait pas coincement dans le moule et que la matière
enrobe correctement l’armature.

Ce béton n’est pas coulé trop humide, la vibration le
permettant et le démoulage pouvant ainsi s’opérer dans
un délai plus court.

Les éléments démoulés sont stockés pendant une
huitaine pour avoir une prise de béton parfaite, puis on
va les transporter au lieu de mise en place.

Le problème du transport fut assez délicat à résoudre;
il s'agissait de manier une masse de 5 tonnes sans la
briser et on ne pouvait dépasser l'encombrement autorisé
sur les routes : soit 2 m 50. On fut ainsi amené à créer
un système de remorques (fig. 6 et 7), recevant les élé-
ments, puis les basculant par rotation, ce qui permet de
rester dans la limite
d’encombrement.

Cependant, pour
les très grands élé-
ments qui corres-
pondent à la section
maxima du canal,
ceci n'eût pas été
possible. On a donc
été conduit à exé-
cuter les éléments
destinés à cette zone
en deux parties.

Voici donc une
demi-section placée
sur une remorque :
un tracteur à che-
nilles en traîne deux
et les conduit sur
le chantier de pose.
Là une serue sur
chenilles saisit l’é-
Jément (fig. 8) au
moyen d’un mon-
tage fort simple qui

Fig. 10. permettra de le faire
Mise en place d'un élément de canal entier. basculer pour facili-
ter sa mise en place.

Signalons en passant la façon originale employée pour
faire virer la remorque étant donné le manque de place
disponible : on la soulève à la grue.

La grue descend l'élément dans la fouille en assurant
l’emboftement sur le précédent, le joint de bitume venant
d'être préparé. Quelques Arabes forment contrepoids
pendant qu’un ouvrier européen règle la mise en place
(fig. 10).

Dans l'axe du canal, à la partie inférieure de l'élément,
on a laissé dépasser le métal déployé pour assurer la soli-
dité du joint de mortier qui sera coulé ultérieurement.

Enfin, les entretoises sont placées et scellées au mor-
ter.

Lorsque lon a affaire à des éléments en une seule pièce,
la pose est, évidemment, facilitée: ces éléments sont
toujours pris par la grue sur les remorques de transport

 

par l'intermédiaire
d’un cadre diffé-
rent du précédent

L'élément  pré-
sente, lui aussi, un
emboîtement à
chaque extrémité
et on l'assemble
encore au joint de
bitume.

Lorsque le tra-
vail d’assemblage
est terminé, on
met en eau le ca-
nal puis, à l’aide
d’une pompe puis-
sante, on effectue
le remblayage hy-
draulique de la
fouille en util-
sant, naturelle-
ment, le déblai.

Pour éviter, pen-
dant cette opéra-
tion, que le canal
ne se mette à flot.
ter — ce qui pour-

 

29 ==

Fig. 9.

Mise en place d'un 1'? élément.

Fig. 11. — Réglage du canal.

 

oo
EE

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 220

 

rait arriver en cas d’excès d’eau —- le fond de chaque
élément est muni d’un clapet permettant à l’eau sous-
jacente de rentrer dans le canal.

Le travail que je viens de décrire a été mis en route
il y a déjà un certain temps, mais il est loin d’être terminé,
car la longueur des canaux est très importante.

 

 

 

Le développement considérable des transports routiers
au cours des quelques dernières années donne une certaine
importance au problème du transport des liquides en
vrac. De grands camions citernes sillonnent aujourd’hui
nos routes, transportant divers produits liquides : des
carburants tels que l'essence, le pétrole, les gaz-oils; des
produits agricoles : vins, alcools, lait; des produits chi-
miques : soude, acides, goudron, etc.

Ils permettent ainsi le transport de porte à porte,
c'est-à-dire directement du producteur ou du distribu-
teur, au consommateur, au lieu d'utilisation ou sans rup-
ture de charge, sans manutention, sans emballage, et
font réaliser des économies de temps et d’argent parfois
très importantes. |

Cependant, tout le monde ne peut avoir un camion
citerne. Bien des commerçants ou des industriels qui
ont à transporter des liquides ne peuvent disposer d’un
véhicule spécial, soit que la quantité envisagée ne justifie
pas l’achat et l'entretien d’un camion affecté spéciale-
ment à cet usage, soit qu'ils aient à transporter des
liquides de natures différentes. C’est pour répondre aux

Fig. 1. — Vue d'une citerne.

 

CITERNES AMOVIBLES
POUR CAMIONS

 

 

Ce qu'il faut retenir ici, ce sont : 19 l'exécution par
éléments séparés; 20 l'emploi de l’armature en métal
déployé; 39 l’utilisation des procédés de vibration.

Cette conception et sa réalisation font le plus grand
honneur à l’entreprise Chagnaud.

J. SEers.

 

 

 

AUTOMOBILES

besoins de cette catégorie d'usagers qu'on a imaginé les
citernes amovibles qui font l’objet de la présente note.

Comme le montrent les photographies ci-jointes que
nous devons à l’obligeance des constructeurs, les établis.
sements Luchaire, de Saint-Ouen, ces citernes sont
composées d'éléments séparés pouvant se placer sur an
camion automobile ordinaire.

Chaque élément comprend deux parties, un berceau
muni de galets caoutchoutés et une citerne proprement
dite d’une contenance de 1000 litres environ. Par un
emploi judicieux des métaux légers, on est arrivé à réduire
considérablement le poids mort. En effet, chaque élément
complet pèse à vide 145 kg environ alors que la réalisation
en acier eût entraîné un poids au moins deux fois supé-
rieur.

Les citernes sont de section rectangulaire avec le
dessus sensiblement arrondi. Elles sont construites en
tôles d'aluminium assemblées par soudure autogène.
Outre sa légèreté, l'emploi de l'aluminium pour la
construction de ces citernes présente d’autres avantages.
On sait que ce métal n’est pas susceptible d’être attaqué
par la plupart des liquides courants et qu'il ré-
siste à la corrosion provenant des agents atmo-
sphériques. En ce qui concerne spécialement
les liquides destinés à l'alimentation: vin,
huile, lait, alcools, ete., l'aluminium est tout
particulièrement indiqué en raison de son inal-
térabilité; il demeure toujours propre sans
demander beaucoup d’entretien et ne change
en rien le goût des liquides.

Le petit châssis ou berceau qui supporte la
citerne est composé de tôles et de profilés en
duralumin assemblés par rivetage. De même
sont en duralumin les sangles ou bretelles de
fixation qui maintiennent la citerne sur le ber-
ceau. Pour permettre la manœuvre des citernes
vides, on les a munies de roues caoutchoutées
en fonte, mais en ordre de marche ces roues
peuvent s’éclipser grâce à un dispositif appro-
prié et les citernes reposent à plat sur leur
berceau. Les vannes de sécurité et les vannes
de vidange sont en bronze. Le couvercle bou-
lonné sur la citerne est en aluminium et com-
porte les organes suivants : un orifice de rem-
phssage à fermeture étanche par boulon bas-

EEE EE

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. À. — Ciiernes en posilion de roule sur un camion.

culant; une soupape à double effet; un volant pour la
manœuvre du clapet de sécurité.

Ces citernes peuvent se placer en nombre variable
sur les camions de telle sorte que le transporteur dispose
de récipients exactement adaptés à ses besoins. En outre,
après avoir transporté un liquide, ces citernes peuvent

être remisées en magasin et servir à le conserver sans
qu’il soit nécessaire de procéder à la vidange immédiate.
Enfin, leur faible poids à vide est encore un facteur
d'économie et il est à prévoir que l’emploi de ces appareils
se répandra de plus en plus parmi les usagers,

A.-F. PeLcLar.

LA PLUS FORMIDABLE HORLOGE DU MONDE
L'HORLOGE ASTRONOMIQUE DE MESSINE

Messine ! Chaque fois que je vois ce nom, j’éprouve
un petit frisson !

Née 1600 ans avant J.-C. et baptisée par les Naxéens,
ses fondateurs, du nom de Zanclé, décorée du nom de
Messine en souvenir de la Messène grecque détruite en
455, elle occupe à la pointe nord-est de la Sicile une posi-
tion splendide. Position dangereuse toutefois, car dans
ses environs la terre semble cassée, Détruite en 1783 par
un tremblement de terre, elle le fut à nouveau en 1908 par
un accident identique qui fit 60 000 victimes. Aujourd’hui
pourtant la voici ressuscitée. Et sa cathédrale moyen-
âgeuse, fortement endommagée, dresse de nouveau sa
tour de 65 mètres (1) qu’on vient d’orner de l’horloge
la plus extraordinaire du monde.

Ce qualificatif n’a rien d’exagéré. On s’en convaincra
en jetant un coup d'œil sur le croquis de la figure 1 qui
donne le schéma de l’installation dans laquelle les auto-
mates s’allient agréablement aux indications astrono-
miques, occupant sur une hauteur de 45 mètres deux des
facades du bâtiment.

Le côté tourné vers la cathédrale (à droite) présente
en bas un calendrier perpétuel de 3 m 50 de diamètre sur
le pourtour duquel un ange indique le jour. Au-dessus,
un planétaire de 5 m de diamètre marque la position
de Mercure, de Vénus, de la Terre, de Mars, de Jupiter,
de Saturne, d'Uranus, de Neptune et même de Pluton.

1. Du sol au sommet de la croix.

Ce planétaire est donc tout à fait à la page.

Au centre de La façade, une sphère lunaire de 1 m 20
présente les phases et la marche de notre satellite. Enfin,
au-dessus, on voit l’un des 4 cadrans de 3 m de diamètre
chargés de donner l’heure au public.

Sur l’autre façade, perpendiculaire à la précédente, on
voit toute la série des automates offerts à l'admiration
populaire.

Dans l’avant-corps à cinq étages que l’on voit en bas
du monument l'horloge nous présente de bas en haut :

Sept chars dont chacun représente un des jours de la
semaine ;

Quatre figurines articulées, images des quatre âges de
la vie, enfance, adolescence, âge viril, vieillesse, À chaque
quart,une de ces figurines apparaît devant la Mort dont
la faux marque les coups de l'heure ;

Des scènes de mystères, changeant quatre fois par an
et jouées par des personnages de grandeur naturelle :
nativité, adoration des mages, résurrection du Christ et
descente du St-Esprit sur les apôtres, un sujet tiré de la
légende de Messine: au centre la Vierge à laquelle un ange
remet une lettre, viennent ensuite saint Paul et quatre

émissaires de la ville. Tout le monde s’incline devant la

Vierge qui remet à l’un de ses visiteurs le document angé-
lique. Les personnages ont 2 m de hauteur.

Au-dessus, un formidable coq, de 2 m 20 de hauteur est
chargé de chanter trois fois à midi. Son cocorico éveille le

3 mm

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 222

CADBANS

PLANÉTAIRE
ÉGLISE vorive

 

QUATRÉ AGES
CALENDRIER
SEMAINIER.

 

 

bd Fe à =

Fig. 1. — Schéma de la disposition des automaies de l'horloge de Messine.

lion de 5 m 20 qu’on voit au-dessus de lui. Ce lion est
celui des armes messinoises. Il agite son fanion et rugit
de façon à être entendu de toute la ville ! Les mamifes-
tations automatiques se terminent par l'apparition, dans
une des niches voisines du lion, d’une colombe qui survole
un monticule d’où jaillit subitement une église.

Fig. 3. — Le mécanisme général de l'horloge.

 

 

 

 

Fig. 2. — La cathédrale de Messine le jour de l'inauguration.

On s’imagine quelle complication de mécanismes s’étale
derrière ces tableaux. Mais on ne s’étonne point de la
facilité et de la rapidité avec lesquelles ils ont été exécutés,
quand on sait que les constructeurs de ce formidable
travail sont les Ungerer, de Strasbourg.

Strasbourg, tous les lecteurs de La Nature le savent,
possède la plus célèbre horloge astronomique du monde.
Installée en 1842 par Jean-Baptiste Schwilgué, prédéces-
seur des Üngerer, elle remplaçait l'horloge primitive de
1354, dont il ne reste plus rien, et celle de 1574 construite
par Dasypodius pour la remplacer. On peut dire que c’est
une merveille chronométrique et scientifique.

Il était naturel que, désirant orner sa cathédrale recons-
truite d’une machine à la fois gigantesque et de haute
précision, l'archevêque de Messine, Mgr Paino, ait songé
à faire appel aux successeurs de Schwilgué. C’est le 2 mai
1930 que l'accord fut passé entre les deux parties.

Les gravures permettront à nos lecteurs de se rendre
compte du travail formidable que représente la machine
astronomico-automatique de la cité sicilienne.

Voici d’abord une vue d’ensemble prise le jour de l’inau-
guration. On voit le cortège archiépiscopal se rendant de
l’église à la tribune qui lui est destinée, en bas et à droite
de la gravure (fig. 2).

La figure 3 représente l'horloge proprement dite qui.
donne l'heure précise et commande tous les mouvements
automatiques.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 4, — Le calendrier perpétuel.

Au centre est le mouvement, à droite le rouage des
quarts, à gauche celui des heures. Le mouvement com-
mande le planétaire, le globe lunaire et les cadrans. Le
rouage des quarts actionne les quatre âges de la vie, les
sept chars des ours de la semaine et la sonnerie des
quarts par la jeune fille Dina. Le rouage des heures met
en mouvement la jeune fille Clarenza qui frappe les
heures en même temps que la Mort les compte avec sa
faux. À minuit il manœuvre le calendrier. À midi, l'heure
du public, il fait chanter le coq et rugirle lion, exhibe une
scène biblique, donne la vie à la Ma-
donna della leitera et fait surgir l’église
votive de Messine in Montalto de la
cime autour de laquelle vient de voler
une colombe.

Disons en passant que la lettre dont
il est ici question (lettera) aurait été
écrite, au temps de saint Paul, par la
Vierge aux Messinois que le grand
apôtre venait de convertir. Ajoutons
que les deux sonneuses Dina et Cla-
renza passent pour avoir sauvé Mes-
sine en 1282. Au total, c'est sur une
hauteur de 45 m que le mécanisme
de l'horloge exerce son activité, pro-
duisant des mouvements dont la réali-
sation fut parfois difficile.

Quelques images donneront une idée
de cette difficulté.

Voici d’abord (fig. 4) une vue du calen-
drier. Sur la fig. 5 on en aperçoit le
mécanisme. Le cercle principal est flan-
qué d’un anneau comportant 368 fuseaux
et reposant sur deux roues à gorges.

223 ==

 

Fig, 5. — Le mécanisme du calendrier perpétuel.

La figure 6 donne une vue du planétaire dont la dispo-
sition schématique est figurée en regard, avec l'indica-
tion du nombre des dents des rouages.

Dans le bas de la figure 7 on aperçoit les deux action-
nements à vis sans fin des quatre scènes bibliques: cette
figure représente la scène de la résurrection du Christ.
On retrouve ces mécanismes sur la figure 8, typique en ce
sens qu’elle donne une idée de l'extraordinaire enchevé-
trement des leviers réalisant les tirées de la scène de la
Pentecôte.

Enfin la figure 9 nous montre le coq de 2 m 20, placé
entre Dina et Clarenza et qui, par son chant trois fois
répété, avec des battements d’ailes et des agitations de
tête, donne au lion de 5 m 20 le signal de son formidable
rugissement.

C’est le 15 août 1933 qu'il fut procédé à l'inaugu-

Fig. 6. — Le mécanisme du planétaire el son schéma.

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 224

ration, devant 200 000 personnes, de ces somptueux mo-
qjuments automatiques et chronométriques. Le souvenir
de cette cérémonie sera conservé par une plaque com-
mémorative de marbre blanc ne mesurant pas moins
de 4 m 50 sur 2m 50, et portant l'inscription suivante:

 

Fig. 7. — La scène de la résurrection du Christ.
Au-dessous : les actionnements à vis sans fin des quatre scènes
bibliques.

Monsignor Angelo #Paino Arcivescovo ed Archimandrita
Donando à Messina questo insigne Orologio
Miracolo d’Intelligenza e d’Arte
Degli Ungerer di Strasburgo
Volle

 

 

 

Fig. 8. — Le mécanisme de la scène de la Pentecôte.

Que alle mistiche voci Dei Sacri Bronzi
Fosserg Unite
Le Voci Delle Storia E Del Tempo
Nel Richiamo dei Figli Sulle Vie Di Dio

I] XIII Agosto Del XIX Centenario Delle Redenzione,

Ce qui signifie : « Monseigneur Angelo Paino, archevêque
et Archimandrite, en donnant à Messine cette insigne
horloge, miracle d'intelligence et d’art des Ungerer, de
Strasbourg, a voulu que toutes les voix mystiques des
cloches soient unies avec celles de l'Histoire et du Temps
pour rappeler les fils dans les voies de Dieu. Le 13 Août
du 19° Centenaire de la Rédemption. »

Ce monument colossal, on peut le dire, est un hommage
au grand Schwilgué qui, à Strasbourg, a porté à la per-
fection l’art scientifique de l'horlogerie. Il montre en
même temps que ses successeurs sont dignes de lui. Il
prouve enfin, une fois de plus, que chronométrie et
astronomie sont deux sciences jumelles inséparables,

Léoporr REevERCHON.

Fig. 9. — Le cod.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesRÉCRÉATIONS MATHÉMATIQUES = *

SOLUTION DES PROBLÈMES PROPOSÉS DANS " LA NATURE ”
DU 15 DÉCEMBRE 1933 (N° 2919)

Reprenons l'énoncé des problèmes.

Problème À. — Un tapis a coûté 640 fr. Sa longueur est
double de sa largeur. Le prix du mètre carré est un nombre
entier de francs plus petit que le nombre de mètres carrés,
et composé de deux chiffres. Quelles sont ses deux dimensions,
sachant qu'elles sont entières ?

Problème B

Digne enfant de Bacchus un paysan

À ses neveux légua sa cave bien remplie.

Des quarante-cinq tonneaux dont elle était garnie,
Neuf étaient épuisés, neuf encor pleins au quart,
Neuf l’étaient à moitié, aux trois quarts neuf encore.
Les autres se trouvaient remplis complètement.
L’honnête tabellion se demandait comment

Il allait répartir entre Jean, Théodore,

Léon, Jacques, Roger, les fûts et le bon vin

Car chacun des neveux exige chaque sorte

De liquide et de bois; nul d’entre eux ne supporte
Qu'on transvase les fûts. Il faut être devin

Pour contenter ainsi tout le monde et son père.
Pour comble d'exigence, aucun cousin ne veut

Un lot semblable au lot d’un autre des neveux !
Lecteur prends donc pitié de ce pauvre notaire.

Problème C. — abcde et baced sont des carrés, ç + d et
b + c sont des nombres premiers consécutifs. Trouver ces
nombres.

Problème À. — Soit à la largeur, la longueur est 2 a et

la surface 2 a?, Or
640 —=2X5— 2,9 X 5 = 2,9 X 20 — 2,2 X 80.

Les seuls doubles carrés que l’on puisse former avec les

facteurs premiers de 640 sont :
2.26, 2,2*, 2,92,

Si la surface était 2.2° = 128, le prix du m° serait 5 fr, ce
qui est contraire aux données du problème.

Si la surface était 2.2? — 8 le prix du m? serait 80 fr, ce qui
est encore contraire aux données du problème.

Donc la surface est 2.9 = 32 m?.

Les dimensions sont 4 m et 8 m.

Problème B. — Nous adopterons la démonstration de
M. R. Castaing, ingénieur à Bordeaux, et sa solution en vers,
ce qui est logique, l'énoncé étant en vers,

Chaque neveu aura en partage 1/5 de l'héritage total,
soit 9 fûts et 18 quarts de vin.

Soit n le nombre de fûts de chaque catégorie formant une
part, et mettons en indice les nombres de quarts de vin
contenus dans ces fûts. Nous aurons :

Ro trmutm tn +n =9
0OXnm+IXn +2n +3n +£n, = 18.

Si on retranche la 29 équation de la première muitipliée
par #, on obtient l'identité :: ‘

kn+in +2n +n=n, +2m+8n+4£n,
nm = &,

Mn
Puisque nr = n, la première équation montre que n, <<4.
Les seules solutions possibles pour nm, seront donc :

no —= 4, 8, 2, 1.

qui exige :

Nous éliminons la solution o qui entrainerait une part
nulle de liquide ou de bois.

ssnwvrwe 3
wimmwmnm |
sons | à
wrwmvbers |] .s
nee | 3

La solution n, — 5 est impossible car on ne peut trouver
dans les valeurs de n, 4 autres nombres qui ajoutés à 5 donnent
le total de 9 exigé par la première équation,

La solution sera alors la suivante :

ro nñ n, ns n
3 Î 1 1 3
2 1 3 1 2
2 2 1 2 2
1 2 3 2 1
1 3 1 3 1

Réponse,

À tous nous donnerons, pour honnête partage,
Autant de Füts vidés, que de pleins jusqu'au bord.
Is auront tous aussi, pour leur part d’héritage,
Même nombre de fûts, pleins aux trois quarts encor
Que vides aux trois quarts, Chaque neveu avide
Reçoit neuf fûts en tout; le reste en demi-vides.
Jean prendra trois fûts pleins, et un seul aux trois quarts
Roger fera l'inverse, et l’ami Théodore

Après s'être adjugé un fût vidé d’un quart,
Réservera pour lui, deux fûts bien pleins encore.
Léon fera l'inverse, et seul Jacques emporte

Un vidé à demi, et deux des autres sortes. |
Aïnsi ils auront tous vingt-huit quarts de bon vin
Que nous leur partageons sans être grand devin.

Ce problème comporte plusieurs solutions.

Problème C. — Le plus grand nombre premier provenant
de la somme de 2 chifires est 17, le consécutif est 13.

Orona:17 —=9<+L8,8 + 9.

13—=9+4,4 +9,8 +5,5 + 8,7 + 6,6 +7

les carrés parfaits étant terminés par : 1, 4, 9, 6, 5 exclusive-
ment, d et e ne peuvent être terminés que par ces chiffres et
comme les 4 chiffres doivent être différents, il ne reste que les
combinaisons :

8 + Jet7 +6 se ne répondent pas à la question.
7+6et8 +9 Sun qui donnent :

13769 carré de 137
81796 carré de 286

Ces problèmes ont intéressé un grand nombre de nos abonnés.
Ci-après la liste de ceux qui nous ont envoyé des solutions
exactes :

Problème À. — MM. Paul Zamaron, Neufchâteau (Vosges):
Liautaud, professeur, Draguignan (Var); Pierre Aussems,

 

2,
mms

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires