N° 2924





LA NATURE

Aer Mars 1934.







—— MYSTÈRES AGRICŒ
ORGES DU PÉROU,

À la suite de la publication dans La Nature (n° du
1°" mars 1933), de mon article sur le « Secret de Java »,
J'ai reçu la lettre suivante, datée du 15 avril 1933, d’un
Français, M. Pozzi-Escot, professeur à l’Institut agrono-
mique de Lima :

« J'ai publié autrefois l’histoire de ces céréales des




N
Te

s
e)
7



sants. Savants de Rothamsted parlez de rotation aux
descendants de l’Inca ! Mais voilà, vous nous parlez de
Java, de la cure d'altitude.

« Il me semble que, dans nos pays où la culture des
céréales et de la pomme de terre se fait à des altitudes
dont on n’a guère d'idée en France, souvent bien au



Fig. 1. — Champ d'orge géant, près de Pachacayo, à 3565 m d'allilude (photo Lopez).
A droite, un cavalier dont la tête seule émerge.

Andes qui semées de tous temps, sans rotation, toujours
au même endroit, sans apport d'engrais, sont toujours
identiques à elles-mêmes et souvent admirables.

« Cette année encoré, comme membre de la commission
des fumées industrielles, j'ai été appelé à visiter dans le
premier versant des Andes, du côté de Tarma, entre
3800 et 3500 m d'altitude, les cultures de céréales que
depuis vingt-huit ans je vois sur les mêmes terres sans
engrais, sans rotation, sans défoncement. Je n'ai pas
souvenir d’avoir jamais vu en France, où j'ai vu cepen-
dant de beaux blés et de belles avoines, d'aussi belles
céréales : un homme à cheval y était à peine visible,

« J'ai attribué cette merveille, autrefois, à l’énorme
quantité d'azote combiné que déversent sur les sommets
des Andes les échanges électriques qui sont là si puis-





delà de 3500 à 4000 et 4200 m, vous pourriez trouver des
éléments d’étude dignes de votre attention, en relation

avec les questions que soulève votre intéressant article
de La Naiure, n° 2900. »

ANOMALIES CULTURALES DES CÉRÉALES
DES ANDES DU PEROU

J'ai été surpris par le contenu de cette lettre où la
rotation des cultures, l’apport des engrais, même le défon-
cement sont déclarés inutiles. J’ai consulté des spécia-
listes de la culture des céréales qui, bien que trouvant
cette lettre extraordinaire, ont admis cependant que si
les terres de ces hautes montagnes sont profondes et
meubles, si elles proviennent de la décomposition de roches
granitiques ou basaltiques, si elles contiennent de l'acide



mm,

+

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
phosphorique, il est possible qu'elles donnent dans les condi-
tions précédentes de belles récoltes indéfiniment. Ce que
dit M. Pozza-Escot leur paraît possible, en admettant avec
lui que l'azote renfermé dans le so] sera apporté par les
effluves électriques se produisant pendant les orages.

Dans une seconds lettre du 25 juin 1933, le savant
agronome de Lima me disait qu’il avait raconté autrefois
dans une revue française, ce qui suit : « Après avoir loué,
dans le district de Huanec de la province de Yaunos, à
3500 m d'altitude, un champ, j'y ai semé six ans de suite
du blé, trouvant toujours la même récolte, sans le moindre
engrais, blé sur blé, sans défoncement autre que le fouillage
de la terre au pieu. Le blé a toujours été dru, égal à lui-
même, et, de mémoire d'homme, ce champ n'avait jamais
eu d'autre destination. » C’est, comme on le voit, l’absence
de rotation pendant une durée bien supérieure à six ans,
à vingt-huit ans {lettre du 15 avril), même certainement
à cinquante ans et plus (car les mots, de mémoire d'homme,
ne peuvent pas être interprétés autrement). Il s’agit
donc, à n’en pas douter, d’un phénomène agricole que
personne, je crois, n’a Jamais signalé et 1] mérite bien
d’être qualifié d’extraordinaire.

M. Pozzi-Escot reconnaît que si les blés du Huanec
sont hauts, leur rendement est bas. À ces hautes altitudes
la luminosité est intense, et il fait très chaud les jours de
plein soleil; mais les nuits sont très froides et les tempé-
ratures des jours et des nuits présentent de grands écarts.
Ce sont là d’ailleurs des faits bien connus.

La haute taille des céréales mentionnée dans ces
deux lettres m'a particulièrement frappé, d'autant plus
que ce fait est en contradiction avec tout ce que nous
apprend la géographie botanique. Quand on s'élève le
long d’une montagne ou quand on se rapproche du pôle,



UE ————————_—_—_—_—_—_—————_—_—_—_—_——————

les forêts disparaissent, les prairies leur succèdent, for-
mées surtout de plantes herbacées; au milieu de ces
herbes, en haute altitude comme en haute latitude, on
rencontre parfois cependant les plantes ligneuses (comme
les arbres, de petits Saules notamment), mais rampantes
sur le sol et dont les couches concentriques annuelles ne
comportent souvent que la formation d’un seul vaisseau
au cours d’une végétation. Les plantes des hautes monta-
gnes sont naines. Comment se fait-:l que les céréales
péruviennes soient de si haute taille? Il y a là un
mystère agricole et biologique qui doit être expliqué.

J’ai reçu pendant les dernières vacances, à la fin de
juillet, de mon correspondant de Lima, deux très belles
épreuves de ces céréales des Andes cultivées l’une à
3065 m (Orge), l’autre à 3629 m (Avoine) près de la
station de Pachacayo, du chemin de fer central du Pérou.
C’est dans une propriété d’une société américaine (Copper
Corporation of America, Cerro de Pasco) que les belles
photographies qu’il m’envoyait avaient été prises.

On peut voir, en examinant celle de la figure 1, qu’il
s’agit d’un champ d’orge au milieu duquel un homme à
cheval émerge légèrement, comme cela avait été mentionné
dans la première lettre,

Dans la seconde photographie (fig. 2), ce sont des
avoines qui laissent voir dans le lointain, à droite, une
tête de cheval et celle de l’homme qui le monte; à gauche,
un suisse de très belle taille (1 m 80), dont la tête et
surtout les bras apparaissent, mais dont tout le corps est
caché.

Il est certain que le qualificatif d’admirables donné
à ces graminées par M. Pozzi-Escot est parfaitement
justifié. Les deux clichés ont été pris par M. T. Colley,
superintendant de la fonderie de Cerro de Pasco et il a

Fig. 2. — Champ d'avoine, près de Pachacayo, à 3629 m d’altilude,

On voit à peine surgir un homme à pied à gauche et un cavalier à droite (photo Lopez).



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires195 ——



Fig. 8. — Champ de pommes de lerre el de pois, à Pachacayo, à 3620 m d'allitude (photo Lopez).

écrit ce qui suit, à propos des orges : «it is one of the
best fields of barley-hay L have ever seen » {c’est un des
plus beaux champs d'orge que j'aie jamais vus).

Il ne faudrait pas laisser soupçonner que les graminées
sont des plantes qui résistent au climat montagnard, car
la canne à sucre (Saccharum officinarum) qui appartient
à cette famille se modifie d’une manière frappante avec
l'altitude. Quand M. Barber, savant agronome anglais,
explora (un peu avant 1914) les plaines septentrionales
de l'Inde et les premiers contreforts de l'Himalaya pour
y trouver et y étudier les types sauvages qui poussent
dans ces régions, il constata qu'ils étaient tout à fait
différents des puissantes cannes à sucre cultivées à Java
et dans les contrées très chaudes, qui sont de si haute
taille, Les végétaux spontanés avaient un port humble
d'herbe et une faible hauteur. Les différences entre les
plantes cultivées et les plantes sauvages étaient telles
que ces dernières n'avaient pas été reconnues et à plu-
sieurs reprises, par de savants et habiles botanistes, quand
ils les rencontrèrent pour la première fois.

Ainsi donc, non seulement les conditions climatériques
qui règnent à 3500 m dans les Andes péruviennes n’atté-
nuent pas les tailles des céréales maïs, au contraire, les
accroissent. [l y a là une anomalie que je vais chercher à
expliquer.

MAÏS DE JALA (MEXIQUE)

En lisant, évidemment trop rapidement, la lettre du
15 avril 1933, j'ai soupçonné que M. Pozzi-Escot ne par-
lait pas du blé, de l’orge ou de l’avoine, mais du maïs.
Les tailles inusitées dont il parlait pour les céréales,
inconnues en Europe (!}, pouvaient s'appliquer à cette

1. Généralement on ne range pas le maïs dans les céréales, c'est
cependant une graminée alimentaire analogue.

dernière plante qui peut dépasser nettement un homme
à cheval. Cette hypothèse était fausse, comme me
l’apprit la lettre du 25 juin 1933; malgré cela, mon
erreur momentanée m'a été utile, comme on va le voir,
car elle me rappela le beau travail sur le maïs de Diguet,
éminent voyageur français, qui avait publié, en 1901,
un mémoire très intéressant sur le maïs de Jala (Mexique).

C’est dans les environs du village qui porte ce nom
qu’il a trouvé cette plante véritablement merveilleuse :
elle peut atteindre 6 m de haut et un homme à cheval
disparaissait complètement au milieu du champ; il n’était
plus question alors, comme dans les plantes de M. Pozzi-
Escot, d'un cavalier émergeant légèrement.

La taille précédente du maïs était presque invrai-
semblable et le savant agronome de Lima n'avait entendu
parler que de maïs de 5 m et il était tenté de regarder les
pieds de 6 m comme fabuleux. Il ne connaissait pas le
travail de Diguet et les deux photographies qui accom-
pagnent mon texte (fig. 4 et 5). |

La description donnée par Diguet du climat de la
région de Jala est à retenir. Dans ce point du Mexique,
il n’y a pas d’eau en profondeur dans le sol : le pays est
très sec. Des sondages jusqu’à 35 m de profondeur lui
ont appris l'existence de roches volcaniques andésitiques
supportant un dépôt épais de cendres volcaniques accom-
pagnées de pierres ponces noires et blanches. Au-dessus
existait une couche végétale d’origine organique de 1 m
d'épaisseur. L'analyse, faite par le laboratoire de Phy-
sique végétale que dirigeait alors le regretté Maquenne,
donna la composition suivante :

Azote total 4 gr 450
Azote ammoniacal . 0 gr 018
Azote nitrique. . . . . . . . . . . . 0 or 023







Droits reservés au Cnam et à ses partenairesTZ 196



Acide phosphorique total . 1 gr 480
Potasse, . , , . . . . , À gr 800
Oxyde de fer. 223 gr 200
Oxyde d’alumine. 32 gr 000

Comment un sol dépourvu d’eau peut-il produire une
végétation aussi puissante que celle de Jala ? L’expli-
cation est très simple, l’eau est apportée par la pluie des
orages qui sont extrêmement fréquents de juillet à
septembre. Les phénomènes électriques sont irès puis-
sants dans la région de Jala, par suite du voisinage d’un
massif montagneux celui du volcan de Ceboruco; le village
de Jala n’est qu’à l'altitude de 925 m (1). Cette montagne
volcanique attire évidemment les orages; quand ils
éclatent, des ruisseaux torrentiels se forment sur les
pentes de la montagne volcanique, entraînant tous les
débris de roches et de cendres qui se trouvent à sa surface ;
les pentes boisées sont dénudées; les détritus minéraux
et organiques coulent sur les déclivités et se rassemblent
en un cône de déjection s’étalant à la base sur une vaste
surface de trois cents hectares.

C’est seulement sur cette aire assez restreinte que se
rencontre le maïs de Jala. Ce type superbe de végétation
est une création du volcan. Doit-on lui donner le nom
de variété de Jala ? Non, car au delà des 300 ha, les
sermis faits avec les mêmes graines fournissent des plantes
qui n’atteisnent que 2 m de haut, c'est-à-dire la taille

1, À 10 km au nord de la ville de Ahuacatlan sur le territoire de
Tepic.





Fig. 4 et 5. — Les mais géants de Jala (Mexique).
Photos Diguet,



ordinaire des maïs mexicains. Îl découle de cela que le
maïs de Jala n’est pas ce que l’on appelle d’ordinaire une
variété; on désigne, en effet, sous ce nom des types ayant
une certaine stabilité et, dans ce cas, il n’y en a aucune.

Le volcan de Ceboruco est donc bien la cause de
l'apparition de ce maïs géant : ce sont les cendres volca-
niques et ces ponces noires et blanches dont la présence
est liée aux éruptions, qui fournissent à cette belle plante
une alimentation puissante, cause de sa haute taille (?).

Il est très possible aussi, mais sur ce point il faut être
prudent, d’après les remarques de M. Stocklasa, que les
substances radioactives qui existent dans les volcans
agissent aussi sur le maïs de Jala. M. Stocklasa a signalé
qu’au voisinage du Vésuve on peut obtenir par an jus-
qu’à trois récoltes de fruits. Il s’agit de phénomènes
encore trop peu connus pour s’y arrêter.

Explorons un domaine plus accessible, je veux parler
des cultures de ce beau maïs mexicain: elles sont décrites
avec beaucoup de précision par Diguet. Avant de déposer
les graines dans le sol, on brûle les tiges de maïs et les
détritus de la campagne précédente. En mars, à l’aide
d’une charrue buteuse, on retourne le terrain en traçant
des sillons séparés les uns des autres par Î m de distance.
Le semeur suit cette charrue et dépose 2 ou 3 graines de
85 en 85 cm. La sécheresse commence dans la région en
février; mais elle reste atténuée jusqu’en juin par d’abon-
dantes rosées. L'humidité ne fait donc pas défaut à la
graine au début, aussi le maïs lève-t41l au bout de cinq
ou six jours. À partir de juillet jusqu'en septembre,
comme je lai déjà dit, règne la saison des orages et des
pluies très fortes. Ainsi, malgré la sécheresse du sol et
de la contrée, les plantes sont largement approvisionnées
d’eau; beaucoup d’eau et un sol très riche expliquent la
puissance de la végétation et la hauteur de 6 m. Les pluies

1. Le nom de pierre ponte dans la langue des anciens Mexicains est

Jai ou Xal que l'on retrouve dans les mots de Jala ét Jalisco; l'État
de Jalisco est sur le territoire de Tepic.





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
entraînent le développement de beaucoup de mauvaises
herbes qui pourraient ravir au maïs la nourriture qui
doit lui être réservée : d’où la nécessité de sarclages.
On en fait un premier en juillet en conduisant la charrue
entre les sillons: elle fonctionne comme versoir qui
chausse les pieds de maïs et les consolide à la base en
enterrant les espèces adventices. Vers le milieu d’août, on
fait un deuxième sarclage au machete et à la main.
Au début de novembre (par exemple le 8 novembre), les
épis sont mûrs et l’époque de la récolte est arrivée.

La végétation du maïs de Jala dure donc de sept à huit
mois. J’attire l’attention du lecteur sur ce point, car je
vais y revenir plus loin.

Pour le moment, je crois indispensable de déduire de
ce qui précède tout ce qui peut intéresser les cultures des
céréales (orge, avoine, froment) dans les hautes terres
du Pérou.

LE MAÏS DE JALA ET LES CÉRÉALES
DES HAUTES ANDES DU PÉROU.

EXPLICATION DES ANOMALIES

Le maïs de Jala ne se développe que sur le cône de
déjection du Ceboruco. Les terres de la Sierra où poussent
les belles orges renferment, dit M. Pozzi-Escot, les pro-
duits de désagrégation des roches voisines : calcaire pur,
calcaire dolomitique, basaltes, granites. Les Andes sont
toutes volcaniques et offrent les compositions les plus
variées pour les terrains dans le voisinage le plus immédiat
de ces montagnes. On y observe des failles stupéfiantes :
terres noires acides à pH égal à 4; terres rouges basiques
collées sur les premières à pH égal à 8; dépôts de sulfate
de chaux, gypse énorme sur des roches potassiques. Le

197 =

phosphore ne présente pas une importance exceptionnelle.
En somme, sauf lacide phosphorique, les éléments
nutritifs abondent pour les plantes. D’après le savant
de Lima, la grande plaine de Huancayo est toute d’allu-
vions; elle est à 3500 m d’altitude et réservée aux céréales,
aux pois et à la pomme de terre (fig. 3).

Quant à l'azote, M. Pozzi-Escot n'hésite pas à croire
qu'il vient surtout des effluves électriques des orages;
il n’est pas impossible que se manifestent aussi des
phénomènes radioactifs dans les volcans. Il décrit d’une
manière véritablement terrifiante les orages quotidiens
qui se produisent dans les hautes Andes à 5000 m. On
voit, dit-l, « la foudre frapper certaines roches comme
un marteau à coups redoublés, chaque minute, pendant
des heures, jour sur jour, pendant la saison des orages »,
c’est-à-dire d'octobre à mars. « Les eaux de ruissellement
sont riches en azote nitreux et nitrique. »

D'autre part, comparons la culture très rudimentaire
du maïs de Jala à celle des orges et du froment à 3500 m
dans les montagnes du Pérou, plus rudimentaire encore.

Au Mexique, on emploie une charrue, elle ne trace
un sillon que tous les mètres, mais ce n’est pas là une
opération véritablement de labourage. Au Pérou, « beau-
coup de ces céréales ont été semées dans des terres
remuées seulement au pieu, sans avoir reçu d'engrais ».
Sur des pentes de parfois 609, il ne faut pas songer à un
autre travail que celui où l’on emploie le « pieu incasique ».
Non seulement on n'utilise pas de charrue comme
dans la région de Jala, mais il n'y a pas de rotation de
culture (t)}. Diguet n’a pas dit que la culture du maïs

1. M. Pozzi-Escot n'a pas pu me procurer des photographies des
régions accidentées précédentes. Il ajoute que les récoltes des fig. l et
2 sont venues sur rotation avec pomme de terre.

Fig. 6 et 7, — Cullure de mais géants du Pérou dans les pépinières du Muséum national, photographiés le 10 ociobre 1905.

dE

k

ie à
es naine



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 198



Fig. $. — Quelques pieds de maïs dans le Jardin d'essais de L'Institut
supérieur d'agronomie de Lima (photo Pozzi-Escot),

de Jala se faisait d'une façon continue, mais cela paraît
vraisemblable.

La culture rudimentaire, plus où moins analogue dans
les deux cas, donne
cependant dans le
maïs mexicain des ré-
sultats plus extraor-
dinaires qui ne se

Fig. 9.— Les zones de culture du Pérou.
En grisé, les zones désertiques.



RE

mu" + vers l'Amasone

1 \
vers le Frcifque,
\G

% o produisent d’ailleurs
& + . que sur le cône de dé-
Le à

Ÿ ‘ Jection du Ceboruco

è, 7 ‘
| A D uns 6 s'étendant seulement
x # A :
Ve « ” + | sur 300 ha. Il serait
+ ® | très intéressant de sa-





voir comment se com-
portent les orges et
les froments péruviens
| en dehors de la grande
| plaine de Huancayo
qui, à 3500 m d’alti-
my À | tude,est surtout for-
{ mée d’alluvions dé-

| coulant des monta-

sm | £&nes volcaniques et

= EEE) réservée aux céréales.



















Il paraît bien probable que les tailles exceptionnelles
des orges, des froments et des avoines des hautes alti-
tudes s'expliquent comme le gigantisme du maïs de
Jala par une suralimentiation excessive, anormale, tenant
à la composition du sous-sol et liée au voisinage des volcans.

Je crois avoir ainsi trouvé une explication de la haute
taille exceptionnelle des céréales poussant en haute alti-
tude, fait en contradiction avec le nanisme ordinaire
des plantes montagnardes.

LIEN ENTRE LA TAILLE ET LA DURÉE
DE VÉGÉTATION (MAIÏS)

En étudiant la taille des céréales du Pérou, j'ai signalé
une anomalie agricole dont j'ai cherché l'explication; en
portant mon attention maintenant sur la durée de la
végétation et sur la précocité du maïs, je vais signaler une
seconde contradiction qui a échappé, semble-t4l, aux très
nombreux auteurs qui, depuis trois siècles au moins,
étudient la propagation du maïs dans toute l'Amérique.

Il est bien connu qu'il existe des maïs géants dans les
régions tropicales et équatoriales américaines : le maïs
de Jala est le plus bel exemple à citer à ce propos. Fait
très curieux, comme je l'ai dit déjà, M. Pozzi-Escot n’a
Jamais entendu parler de maïs de 6 m. « Il est vrai, dit-l,
qu’on en connaît qui atteignent 5 m dans l’Amérique du
Sud », il ne paraît pas les avoir observés lui-même. « En
Savoie, en Franche-Comté, en Bourgogne, ajoute-t-l, les
pieds écimés n’ont guère plus de 1 m avec deux épis. En
Italie, en Espagne, en Algérie et dans la plaine tarbaise,
partout où l’on peut irriguer, les plantes atteignent 3 m 50.»

Mais il ne faut pas oublier que le maïs est d’origine
américaine et c’est dans sa patrie qu'il faut surtout
l’étudier. Il est classique que dans les climats froids
comme la partie septentrionale des États-Unis, la taille
est faible (comme en France septentrionale) et {a matu-
ration exige trois ou quatre mois, tandis qu’elle demande
six à sept mois dans les contrées chaudes.

J’ai exposé d’ailleurs autrefois (!) cette question en
montrant qu'elle n’était qu’un cas particulier de l’action
générale des climats sur les plantes, Kahn (1750-1761),
au dix-huitième siècle, a établi qu’on a pu pousser graduel-
lement la culture du maïs toujours plus vers le nord.
Ces faits témoignent, selon Darwin, en faveur de l’héré-
dité de l’acclimatation. Le maïs de Virginie (à 37° de
latitude nord), semé en Nouvelle-Angleterre (à la Jati-
tude de 440), ne müûrit plus qu'avec les plus grandes
difficultés. Lorsqu'on cultive dans un même lieu, en
Pennsylvanie par exemple, un maïs nain {d’origine septen-
trionale) et un maïs géant (d’origine méridionale), on
constate que leurs floraison et maturation s’opèrent
différemment : les nains sont en pleine floraison quand les
seconds n’ont pas une seule fleur; les premiers mürissent
six semaines avant les seconds.

Il semble bien découler de ce qui précède que le gigan-
tisme chez le maïs accompagne une longue végétation
(6 à 7 mois) et le nanisme accompagne une courte végé-
tation (3 à 4 mois). Dans le premier cas, on à une plante
tropicale; dans le second, une plante septentrionale.

1. Costantin (J.}. Le transfo rmisme appliqué à l'agriculture (Biblio-

- thèque scientifique internationale, t. 106, p. 154, 1906, Alcan),

EEE r
oo

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Il paraît cependant y avoir une irrégularité à la règle
précédente, car on connaît dans les contrées chaudes une
variété à courte végétation : c'est le « Quarantin » appelé
encore « Forty days corn » ou « Quarantino Maize » qui
a manifestement une durée de vie très brève, comme son
nom l'indique; or cette forme curieuse a été signalée
par Christophe Colomb, qui n’a visité en Amérique que
des contrées chaudes; cette remarque prouve la stabilité
de cette variété qui existe certainement depuis plus de
quatre siècles. On n’a pas recherché jusqu'ici ce qui avait
pu produire ce raccourcissement de la vie.

Quand, en 1906, j'ai publié mon ouvrage sur le Trans-
formisme appliqué à l’agriculture, mon attention n'avait
pas été attirée sur le cas du «Maïs Quarantin». Les anoma-
lies observées par M. Pozzi-Escot sur les céréales en haute
altitude au Pérou, faisant apparaître des irrégularités à
expliquer, me conduisent à émettre l'hypothèse que c’est
par un séjour sur les hautes terres des Andes que la
durée de végétation de ce type tropical s’est raccourcie.

Des observations que j'ai pu faire en 1905, alors que
je dirigeais le service de la culture du Muséum, me parais-
sent se rattacher à l'explication précédente. Bien que
faites il y a plus d’un quart de siècle, elles n’ont jamais
été pubhées parce que je n'avais pas compris qu’elles
étaient très suggestives. Heureusement les souvenirs
des essais culturaux intéressants sont soigneusement
conservés dans les archives de la chaire et, grâce à cela,
je puis aujourd’hui en tirer parti. J’en remercie M. Guil-
laumin, professeur de culture.

Le 22 juin 1905, Mlle Fiévet, qui était directrice de
l’École Sophie-Germain, adressa au Muséum des graines
de trois variétés de maïs du Pérou, qu’elle tenait de
son frère, officier alors en mission dans ce pays : il
s'agissait de trois variétés désignées sous les noms de
« blanco », « morado » et « amarillo ». Ces graines furent
mises en germination le jour même de leur arrivée; les
plantules eurent tout de suite une vigueur extraordinaire
et les plantes adultes prirent un port gigantesque. Le
10 octobre 1905 des photographies de ces maïs furent
prises dans la pépinière du Muséum f{fig. 6 et 7), avec le
jardinier qui les avait cultivés. La taille de ce dernier
était de 1 m 65; ces clichés montrent donc que les plantes
qui étaient en fleurs dépassaient 3 m de haut. Le climat
parisien étant très différent de celui du Pérou, les graines
ne se formèrent pas. On sait d’ailleurs que le maïs ne
donne pas de graines dans le nord de la France. Évidem-
ment, dans un climat moins septentrional, on aurait pu
obtenir des semences probablement en quatre mois ou
moins (22 juin à 10 octobre). Les trois variétés péruvien-
nes s’étaient d’ailleurs comportées de la même façon au
point de vue de la rapidité de la croissance. Il s'agissait
donc de trois types géants mais à végétation de courte
durée. La haute taille est en rapport avec le climat tropi-
cal; je n'avais vu que cela en 1905; mais la réduction de
durée de la végétation laisse soupçonner qu’une influence
montagnarde doit en être la cause.

Ces faits remarquables m'ont amené à faire une
enquête sur les régions agricoles du Pérou. Grâce à
M. Pozzi-Escot, je possède des renseignements très
curieux que je vais maintenant exposer.





l
ï
'

'
Zone de culturse,depuis le bord de '
l'océan jusqu'à 40 kilom. environ !
idans la vallée vers 750" ou 800" i
d'altitude S souor
!
1

\ Petits champs

on échelons sur les

Niveau 1007 ans darhontagae

à
1
ï LIMA

Limite du
coton

DO fem nd

Niveau réro





Fig. 10 ei 11, — Coupe el plan
de la région du Pérou, entre la
côte ét la montagne, le long du rio
Rimac, en passant par Lima.

Désert, rache nue

lastitut des Hautes Etudes

AGRICULTURE pricoies
PERUVIENNE





La partie du Pérou qui
est à l’ouest des Andes est
très étroite : c’est la zone cultivée qui borde l'Océan Paci-
fique et qu’on appelle la costa. Elle commence au vaoisi-
nage du rivage et s’étend dans l’intérieur du pays (fig. 9).
La sierra est, au contraire, la partie qui s'étend dans les
hautes parties des Andes. On peut suivre sur la carte ci-
jointe la première ligne de faîte de ces montagnes, qui
marque la ligne de séparation des fleuves : dans la partie
occidentale, ils descendent avec une rapidité vertigi-
neuse vers le Pacifique, car les sommets des montagnes
atteignent 5000 m et ils ne sont qu’à 80 km à vol d'oiseau
de l’Océan (distance de Callao, le port de Lima, à la
Cordillère occidentale) (fig. 10) : c’est dans cette région
que se trouve la zone essentiellement agricole du Pérou.

On conçoit que, dans un tel pays, Le niveau altitudinal
est rapidement croissant : à 10 km de Callao, en pleine
région cultivée dans la vallée du Rimac (le principal fleuve),
on est déjà de 500 à 800 m. d'altitude, Parallèlement à ce
rio Rimac, d’autres rivières (rio Chancey, rio Chillon,
rio Lurin) (fig. 9 et 11) ont une marche semblable et éga-
lement très rapide. Toutes les vallées formées par ces cours

Fig. 12.— L'aspect des hautes Andes. La commission naiionale des fumées
industrielles à La Oroya, vers 4900-5000 m, au voisinage des neiges
éternelles où se trouvent les pommes de ierre sauvages (photo Pozzi-Escot}.







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 200

d'eaux sont séparées les unes des autres par des zones
désertiques de sables arides : ces régions souvent sans eau
en été, ont, en hiver, des brouillards et da fines pluies.

On conçoit que dans un tel pays l'altitude exerce
une action très spéciale. Cette action se manifeste inévi-
tablement pour le maïs que l’on rencontre jusqu’à 3000 m.
Il est infiniment probable que la brève durée de la végéta-
tion des trois maïs péruviens cultivés au Muséum en 1905
est en relation avec un pays aussi accidenté où l’adapta-
tion à des variations d'altitude doit être grande.

La carte ci-contre (fig. 11) montre que la zone cultivée
teintée en gris, présente au bord de la mer (A'' B''\une
largeur de 30 km; elle se réduit à 12 km {en A' B'\) dans
la région où se trouve l’Institut des Hautes Études
agricoles du Pérou; au-dessus (en AB) la largeur de la
vallée n’est plus que de 2 km.

La partie véritablement cultivée jusqu’à 800 m d’alti-
tude reçoit les embruns salés de l’océan.

La section longitudinale et verticale (fig 10) permet
également de voir la hauteur verticale de la vallée de-
puis le bord de l'Océan jusqu'au tunnel de Galera où
se trouvent les glaciers à 5000 m.

On rencontre jusqu’à 750 et 800 m, à 30 ou 40 km,
dans la vallée, des plantations de vigne, de cotonnier, de
canne à sucre,

Beaucoup plus haut, on trouve ces petits champs de
blé et autres céréales en échelons, par petites taches, sur
les flancs de la montagne, vers 3000 à 4000 m.

Si, d’après ce qui vient d’être exposé, il est bien certain
que le Pérou est un pays particulièrement favorable pour
l'étude de l'influence de l'altitude, il faut cependant
prendre grand soin, quand on désire mettre en lumière
le rôle de ce facteur, de ne comparer que des régions peu
éloignées l’une de l’autre, de façon à avoir à peu près le
même climat. Il faut ensuite que le facteur sol n'inter-
vienne pas : on devra donc ne comparer que des cultures
faites sur des terrains très semblables, rigoureusement
identiques si c’est possible, en faisant des transports de
terre; c'est ce que nous avons réalisé, mes collaborateurs
et moi, en étudiant l'influence de la montagne sur la
pomme de terre, dans les Alpes. De plus, les tubercules

Fig. 13. — La commission nationale des fumées industrielles près
d'un pont sur le Montaro, vers 4800 m. Les céréales sont cultivées dans
les « corales » qu'on vail en gradins sur le flanc de la montagne.
Photo Pozzi-Escot.







“

comparés dans cette dernière plante appartenaient à la
même variété, étaient de même poids, avec le même
nombre de germes; les plantations enfin étaient faites à
la même date. En prenant toutes ces précautions rigou-
reuses, mon collaborateur, M. Lebard, a découvert une
loi très importante pour la pomme de terre: celle de
l'optimum altitudinal. Cet optimum de production existe
dans les Alpes à 1500 m; au-dessus (1650 m, 2100 m) et
au-dessous (700 m, 210 m), la récolte diminue. Ceci se
vérifie avec les tubercules sains (sans virus ou microbes
invisibles, c’est-à-dire sans enroulement et sans mosaïque)
et aussi pour les tubercules dégénérés. Il est absolument
certain que cette loi est générale : elle a été vérifiée non
seulement dans les Alpes, mais aux Pyrénées (par M. Bou-
get), en Scandinavie septentrionale, Laponie, Groenland
(Schrenk et Schubler). Elle doit s'appliquer au Pérou
car elle a été vérifiée déjà près de dix fois.

CULTURE DE LA POMME DE TERRE
AU PEROU ET TYPES SAUVAGES

A Lima, selon M. Pozzi-Escot, les pommes de terre
de la Sierra passent pour avoir un goût délicieux; elles
se vendent d’ailleurs deux fois plus cher que celles de la
Costa.

Une croyance populaire assez singulière est qu’on ne
doit pas prendre de semences dans les hautes altitudes
pour les cultures faites dans la Costa. Cette opinion me
paraît très surprenante; M. Pozzi-Escot s'empresse de
dire : « Je n’ai pas fait l’essai; la comparaison serait assez
difficile sans une expérience assez longue, car il s’agit de
variétés différentes, dont les rendements ne sont pas
comparables. »

Comme je viens de le dire plus haut, si l’on veut étudier
l’action de altitude, il faut toujours employer la même
variété. Il serait madmissible, en outre, de comparer les
plantations des Andes à 3000 m à celles faites à Lima,
car le climat est tout à fait différent.

A Lima et dans toute la région côtière, la plus basse
température est + 120, c’est un minimum exceptionnel
pendant quelques heures la nuit et une ou deux fois par
an; au mois de juin, on a l'hiver. La terre reste chaude
comparativement; puis rapidement la température s'élève
mais elle ne dépasse jamais 339 à l'ombre à Lima; la
terre en plein soleil s’échauffe beaucoup. La luminosité
est très mauvaise et il est pratiquement impossible de
voir les étoiles 8 mois sur 12 : la voûte étoilée est comme
une plaque voilée. En hiver, il y a des brouillards et de
fines pluies; ces régions sont sans eau l'été.

Dans les Andes, la luminosité est merveilleuse: les
nuits sont très froides en hiver, très souvent au-dessous
de zéro. Pendant la journée, le soleil est très chaud. Les
saisons sont déplacées par rapport à la côte : de mars à
septembre, il fait froid la nuit, chaud le jour, c’est l'été
(comme en Europe); de septembre à mars, on entre dans
la saison des pluies qu’on appelle l’hiver; il y a des orages
et des pluies diluviennes, puis la température se relève.

Il est évident qu’on ne peut songer à comparer des
climats aussi différents. Si on se propose de n’étudier que
l'altitude, on doit supposer entre les pays comparés toutes
les conditions identiques sauf le niveau altitudinal.





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Fig. 14 à 20. — En bas, de gauche à droite :

CHARLES DE L'ÉcLuse (ou CLusius) à 85 ans et à 79 ans. — Première planche représentant
la pomme de terre de 1588, Musée Plantin-Moretus d'Anvers. — GÉRARDE de Londres ; frontispice de son Herbat (publié en 1596), il
tient un rameau de pomme de terre,

En haut : Solanum iuberosum, figuré par Gaspard Bauhin {1620}. — Solanum luberosum, figuré par Clusius (1601). — Solanum stoloniferum,
Morelle tubérifère sauvage du Mexique. — Solunum Fendleri, Morelle tubérilère sauvage du sud-ouest des Etats-Unis.

Une nouvelle lettre de M. Pozzi-Escot, du 30 novembre
1933, mérite d’être citée :

« J’ai eu l’occasion de visiter un agriculteur de la vallée
de Lima, qui venait de faire sa récolte de pommes de
terre; Je l’ai trouvé enchanté, il m'a, en effet, montré une
belle récolte : « Je la dois, m'a-t-il dit, aux semences
« des pommes de terre de la Sierra; cela m'a donné le
« double de Ja récolte courante ». Un Italien, qui n’entend
rien à la science m’a donné la raison : « La pomme
« de terre a besoin de froid (*) pour prendre toute sa
« force (il fallait dire grosseur); c’est pourquoi je prends
« toujours la semence dans la Sierra ». Ce praticien con-
firme donc vos vues; il infirme les opinions que j’aire-
cueillies auprès des praticiens théoriciens de notre Insti-
tut agronomique et de mes propres « majordomes » de
culture »,

La récolte doublée citée par M. Pozzi-Escot est très
loin de celle enregistrée dans les expériences faites dans

1. Très exact, prouvé par Vôüchting (19091.

les Alpes par moi et mes collaborateurs, MM. Lebard et
Escot. Un tubercule atteint de dégénérescence peut donner
au grand maximum 500 gr de tubercules (pour un pied)
en plaine; avec un tubercule sain nous avons obtenu assez
régulièrement 3 kg de semence en montagne (l’année sui-
vante, ce dernier chiffre se maintient en plaine). Ainsi
done, il s’agit ici d’une récolte six fois plus forte. J’estime
que les tubercules de Lima sont atteints de maladies à
virus ou à microbes invisibles.

. I y a plus : dans un mémoire qui parut en janvier (An-
nales des Sciences naturelles, Botanique, t. XV, p. 335),
MM. Lebard et Magrou, mes collaborateurs, men-
tionnent deux pieds qui ont donné 6 kg (200 000 kg
à l’hectare). Je ne crois pas qu’on ait jamais signalé :
un pareil rendement,

En opérant ainsi, on verra au Pérou comme ailleurs,
que la montagne améliore le rendement et ceci explique
les prix élevés des tubercules des Andes vendus à
Lima.



PP

k*

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 202



Ce qu'il faut aller chercher en montagne ce sont des
tubercules sains de variétés cultivées.

Personne ne peut songer à recommander de rechercher
les pommes de terre sauvages pour une culture directe.
On sait qu’elles sont à petits tubercules gros comme des
pois, avec de la solanine et seulement des traces d’amidon.
L'intérêt des types primitifs tient surtout à ce qu’on
peut les utiliser pour des hybridations, en vue d’infuser
dans les formes cultivées des propriétés très précieuses.
À ce propos M. Pozzi-Escot a constaté un fait nouveau
d’un très grand intérêt.

On sait depuis longtemps que la pomme de terre vient
de l'Amérique du Sud et c'est dans les Andes qu’on a signalé
la plante spontanée d’où sont sorties toutes les variétés
cultivées.

On sait qus la date de la première apparition de la
pomme de terre en Europe est le 26 janvier 1588. On a un
témoignage certain à ce sujet, c’est une planche coloriée
qui existe ou du moins existait au Musée d'Anvers Plantin-
Moretus, avant la guerre mondiale, Cette planche a été
peinte par un savant d’origine française, De L'Écluse ou
Clusius (fig. 14) (né à Arras en 1526, mort à Leyde en 1609).
On lit au bas du dessin (fig. 15), le texte suivant, dans ce
latin un peu barbare qu’employaient les savants botanistes
à l’époque de la Renaissance : Taratoufli a Philippo de Sivry
acceptum Viennae 26 januari 1588. Papas peruanum Pietri
Ciecae. On peut traduire ceci: « Petite Truffe reçue de
Philippe de Sivry à Vienne le 26 janvier 1588, Papas des
péruviens de Pierre Cieça ». Petite truffe signifie tubercule
(de la pomme de terre que l’on reconnaît très bien sur le
dessin}; Philippe de Sivry était un des nombreux corres-
pondants de Clusius qui lui envoyaient des curiosités végé-
tales pour les faire connaître ou pour les cultiver; c’est à
Vienne (Autriche) que Clusius reçut ces tubercules à la
date du 26 janvier 1588, c’était bien après la découverte du
Nouveau Monde par Christophe Colomb, car cette curio-
sité venait de l'Amérique du Sud; on appelait ces tuber-
cules Papas des péruviens, c’était donc du Pérou que venait
la pomme de terre, ceci est important à retenir pour nous
et nous allons y revenir plus loin. On sait que le Pérou a été
conquis par Pizarre, un des conquistadores qui renversa
l'Empire des Incas peu après l'écroulement de Monte-
zuma au Mexique, après l'invasion de Fernand Cortez.
Un des compagnons de Pizarre était Pierre Cieça, c’est
lui qui apprit en Europe qu'il y avait au Pérou une
plante merveilleuse que l’on appelait Papas « semblable
à des tubercules » à pulpe de châtaignes : c’est dans sa
Chronique espagnole du Pérou, parue en 1550, qui se
répandit tout de suite partout et qui fut traduite en fran-
çais, que tous ces faits sensationnels étaient mentionnés.

Pierre Cieça a appris l'existence de la pomme de terre
au Pérou, où elle était cultivée largement par les Incas,
pour leur alimentation; mais c’est Clusius qui l’a le premier
cultivée en Europe. On voit, par ce qu’on vient de lire
combien a été curieux le chemin suivi par ces petites
truffes avant de parvenir à Clusius, le 26 janvier 1588 :
il les tenait de Philippe de Sivry, seigneur de Walhain,
gouverneur de la ville de Mons en Hainaut (Belgique),
qui les avait reçues du légat du pape. La plante venait
donc de Rome. Le pape s'intéressait au plus haut point







à tout ce qui venait d'Amérique et on lui avait envoyé
d’Espagne des tubercules de Pierre Cieça.

On connaît une seconde introduction de la pomme de
terre en Europe (vers 1596); elle a été faite par Wal-
ter Raleigh, favori de la reine Élisabeth et c’est de Vir-
ginie qu’il la rapporta, colonie anglaise qu’il avait baptisée
pour rappeler la reine vierge. Il était accompagné d’un
botaniste nommé Gerarde et c’est dans un ouvrage (Herbal)

publié par ce dernier qu’on a parlé pour la première fois

de la Potatoe ou pomme de terre et dans le frontispice
du livre de Gerarde on voit le portrait de l’auteur(fig. 16)
tenant à la main un rameau de pomme de terre dont le
dessin est parfaitement reconnaissable. Cette deuxième
introduction est postérieure à celle de Clusius; elle est
cependant très importante car c’est ainsi que les tuber-
cules pénétrèrent en Irlande (grâce à Walter Raleigh)
où le Solanum tuberosum a joué un rôle social si capital.

L'origine de ces nouveaux tubercules rapportés de
Virginie pouvait laisser penser que le Pérou n’était pas
la seule patrie de la plante qui a fait disparaître la famine
de l’Europe.

Certains savants ou explorateurs ont cru à l’origine
chilienne des tubercules; je citerai notamment de Can-
dolle, Engler, Makenna, Weddel et Claude Gay; ce dernier,
botaniste distingué, qui a séjourné la plus grande partie
de sa vie au Chili, a signalé dans les Cordillères de Malvarco
une montagne qui porte le nom de Ponis, nom araucarien
des Papas du Pérou.

Von Humboldt, quia fait un voyage célèbre dans l’Amé-
rique du Sud, au début du x1x® siècle, dit que dans les
montagnes du Chili la culture de la pomme de terre s’est
développée vers le nord par le Pérou et le royaume de
Bogota. En 1807, il affirmait que cette plante n’est pas
indigène au Pérou, bien qu'un plateau soit désigné par
les Indiens sous le nom de « paramos de Ja Papas »;
malgré cela, selon lui, il faut admettre que les Incas ont
propagé cette culture.

Depuis, Baker a cité beaucoup de stations spontanées
de la plante : au Chili, à 3500 m; au Pérou, à 3300 m.
André en a signalé d’autres : en Colombie, à 3500 m;
en Nouvelle-Grenade à 2400 m. Récemment, Verne a
observé un type qu’il croit sauvage à 4000 m, en Bolivie,

On connaît, en outre, beaucoup de Morelles tubéri-
fères : Solanum stoloniferum, du Mexique (fig. 19) ; Fendlerr,
du sud-ouest des États (fig. 20) ; otites et Andreanum, du
Pérou; M. Bitter en a découvert un assez grand nombre,
de 1911 à 1913, notamment : S. longiconicum au Costa
Rica, à 1800 m; S. pinnasectum au Mexique, à 2000 m.
Mais, sauf peut-être, l’Andreanum, le Maglia, du Chili, et
le Commersonii, toutes ces morelles sauvages sont des
espèces éloignées du Solanum tuberosum.

M. Verne {en 1912) s’est appliqué, durant son voyage
dans la Cordillère des Andes, à se mettre à l’abri de la
cause d’erreur qui pouvait provenir de tubercules fausse-
ment sauvages, parce qu’ils pouvaient provenir d’an-
ciennes cultures abandonnées depuis un temps plus ou
moins long. Il semble avoir opéré avec beaucoup de
rigueur; il a rejeté en Bolivie, à Uaqui, à 3883 m, près
du lac Titicaca, un type d'apparence spontanée, parce
qu'il y avait, en ce point, des cultures à 4200 m. Il a

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
regardé comme sauvage une station à 4000 m d'altitude
en Bolivie, au-dessus de La Paz, capitale à 3730 m
d’altitude. Il faut reconnaître que c'est là un voisinage
assez inquiétant au point de vue de la spontanéité,

D’après le renseignement nouveau que vient de me
fournir M. Pozzi-Escot {lettres du 15 avril et 25 juin 1933),
la véritable pomme de terre sauvage n’a été rencontrée
par aucun des botanistes ou voyageurs mentionnés plus
haut. Leurs observations n’ont pas dépassé l’altitude 3500
à 4000 m et la plante réellement spontanée croît à 5000 m,
près des glaciers. Aucun des éminents explorateurs précé-
dents n’est, dit-il, « parti seul pendant 15 jours pour
voyager sur des pics inconnus, dans des régions où l’on
peut rester des semaines sans trouver une maison, une
hutte, une personne vivante. Seul, entre la nature et le
ciel, c’est ce que j'ai fait bien des fois dans ma jeunesse,
avec mes chiens et mon fusil. C'est au cours de ces
randonnées que j'ai souvent trouvé la vraie pomme de
terre sauvage, au pied des grands glaciers, à la limite
de toute végétation, là où on ne voit que la Grande
Outarde et le Vicuffa ».

203 ——

La plante redevenue sauvage se trouve dans les seuls
endroits où l’on fait fête et bombance à chaque renouveau
de la végétation, tous les ans, le 24 juin, à la Saint-Jean,
le 29 juin à la Saint-Pierre. C’est là une fête officielle et
les indigènes descendants des Incas s’y rendent en masse.

Selon le savant agronome de Lima, le type rencontré
par M. Verne à 4000 m n’est qu’une pomme de terre
retournée à l’état sauvage, ce qui présente moins d'intérêt
au point de vue où nous nous plaçons.

Î serait important que des échantillons vivants de la
véritable plante spontanée soient envoyés en Europe
et que des fixations des fines racines soient faites sur
place pour être étudiées par M. Magrou, qui a fait un
travail capital sur le rôle de champignons des racines,
dans la formation des tubercules.

Je remercie ici vivement M. Pozzi-Escot qui m'a fourni
des renseignements si intéressants et des documents pré-
cieux qui ont pu figurer dans ce travail.

J. CosranTin,
Membre de l’Institut.
