== 270



double jeu de paniers à étages en laiton sur lesquels les
malades déposent leurs crachoirs de poche (bouchons
enlevés) et qu’on ferme après remplissage pour les trans-
porter jusqu'à l’autoclave destérilisation. Une fois celui-ci
rempli, on y introduit 2 kg de bicarbonate de soude,
on l’obture, on le bascule et on le clavète dans la position
horizontale. Puis l’infirmier le remplit d’eau à moitié de
sa hauteur, introduit de la vapeur pour le chauffage et
grâce à un volant retourne plusieurs fois l'appareil. Les
crachoirs, renversés par suite de ces mouvements de
basculage, se remplissent et se vident tout à tour. Quand
la lessive alcaline bout, la vapeur sort par une valve
d'échappement, l'opérateur tourne alors le robinet
d'admission de la vapeur, vidange le contenu liquide de
l’autoclave et le laisse s'écouler vers l'égout, puis bascule
l'appareil qu'il rince ensuite à l’eau, de plus en plus
chaude. Après évacuation du liquide de rinçage, il pro-
voque l’admission de la vapeur sèche à une pression
voisine de 1 kg suivie peu après d’une détente. Il dé-
charge alors l’autoclave d’où les crachoirs sortent propres,
stériles et secs. Les diverses opérations de désinfection
se sont ainsi effectuées en vase clos de façon à éviter, dans
toute la mesure du possible, des manipulations dange-
reuses pour le personnel hospitalier.

Délaissons la chambre d'épuration des matelas au
moyen du formol que des radiateurs à vapeur basse





pression portent à 70°, pour terminer notre visite de
l'hôpital lyonnais par l'inspection de la salle où se désin-
fecte le linge. Là se voient deux grandes étuves agencées
comme les stérilisateurs à pansements et munies de tous
appareils de contrôle; elles fournissent de la vapeur propre
privée d’air et d’eau de condensation. On y traite sépa-
rément les objets sales d'avec les propres. Ces étuves,
qui mesurent 1 m 30 de diamètre sur 2 m 30 de longueur,
reçoivent un chariot mobile occupant la moitié de leur
capacité; elles fonctionnent à la vapeur pure, qui y arrive
par le haut et à leur partie inférieure, des tuyauteries
permettent de faire des purges avec ou sans pression. Des
batteries de réchauffage intérieures évitent les conden-
sations au moment du séchage. Un condenseur en cuivre,
à circulation d’eau, disposé à la base des étuves joue un
double rôle : il facilite le séchage des articles désinfectés
et le contrôle de la valeur même de la désinfection qui
doit s’opérer à 1209. Comme l’épuration n’est complète
que si la totalité de l'air se trouve expulsée des articles
à désinfecter, la condensation de la vapeur en fin d’opé-
ration renseigne à cet égard.

Tel est le remarquable matériel de stérilisation, employé
dans le nouvel hôpital de Lyon qui peut soutenir la compa-
raison avec les installations similaires les plus parfaites
non seulement de France mais de l'étranger.

Jacoues Boyer.

LA PÊCHE ET LE COMMERCE DES SEICHES
EN TUNISIE

La Seiche (Sepia officinalis) est un mollusque appar-

Fig. 1, — La seiche (Sepia officinalis) et l'extrémité d'un de ses bras
préhensiles,





tenant à la famille des Céphalopodes caractérisés par une
couronne de bras entourant leur tête.

Ce mollusque possède un corps ovale, un peu aplati,
une tête large, huit bras sessiles avec quatre rangées de
ventouses et deux bras préhensiles beaucoup plus longs
complètement rétractiles dans des poches situées de
chaque côté de la bouche. Celle-ci est située au centre de
la couronne formée par les tentacules et possède un bec
corné rappelant celui du perroquet.

À lPétat de repos, la seiche est de teinte grisâtre plus
ou moins parsemée de taches blanches. Lorsque la
bête est irritée, elle pâlit. noircit, passe brusquement
par les couleurs les plus diverses.

La seiche mesure environ 15 à 20 cm. Elle se rencontre
de préférence à proximité des côtes, sur des fonds vaseux
ou sablonneux, où elle se livre à la pôche des petits
poissons et des cervettes qu’elle saisit avec une grande
dextérité, à l’aide de ses bras préhensiles.

Dans la lutte qu’il soutient contre ses ennemis, ce
mollusque déploie une ingéniosité extraordinaire. Le
camouflage n’a pas de secret pour lui; avec plus de per-
fection que celle du caméléon, sa peau sait revêtir instan-
tanément la teinte du sol sur lequel il se trouve pour le
dissimuler à la vue. .

Est-il poursuivi ? Il vide aussitôt sa poche à encre et
s'esquive à la faveur de l’opacité qu'il a créé ainsi. Ce
procédé de dissimulation ne rappelle-t-1l pas les nuages





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
utilisés pendant la guerre pour cacher à l'ennemi cer-
tains mouvements de troupes ou de navires ? Le mol-
lusque a, d’ailleurs, sur nous la supériorité d’utiliser
sa méthode depuis des milliers d’années. On a, en
effet, retrouvé sur des fossiles de l’époque secondaire
l’empreinte de poches à encre contenant encore assez
de « sépia » pour qu'il fût possible d’exécuter un
dessin avec celle-ci.

Comme tous les céphalopodes, la seiche possède
une glande du noir qui secrète un liquide brun très
foncé. Cette matière desséchée fournit une couleur
utilisée en peinture et appelée « sépia » du nom
scientifique de l'animal, Ce céphalopode fraye au
printemps; la femelle pond des œufs gros comme un
grain de raisin, réunis en paquets sur les plantes aqua.
tiques : les pêcheurs les appellent « raisins de mer ».

En ouvrant les œufs mûrs, on en fait sortir de toutes
petites seiches qui se mettet à nager, quand on les place
dans l’eau. J’ai même vu un de ces avortons me jeter
du noir cinq fois de suite, parce que je le tracassais trop.

Les amateurs prennent les seiches soit à la fourchette,
soit à l’'hameçon. Au printemps, on les capture facilement
d'une façon tout à fait amusante.

On attache à une ficelle un morceau de bois taillé en
forme de seiche et incrusté de morceaux de miroir. On
fixe cet appât d’un nouveau genre à l'arrière du canot,
puis, on le promène à l'endroit où l’on soupçonne la
présence de ces céphalopodes. Attirées par les éclats, les
seiches mâles viennent nombreuses vers l’appât: dès
que l’une d'elles est à portée, elle aperçoit la pseudo-seiche,
s’y accroche avec ses bras. Il ne reste plus alors qu’à
amener doucement la ficelle d’une main et de l’autre,
armée d’une épuisette, on saisit l’imprudente avant qu’elle
ne se soit aperçu de sa méprise et on la lance dans le seau
destiné à la recevoir. Cette pêche est surtout productive
par un beau clair de lune et, en peu de temps, on prend
un très grand nombre de ces animaux.

La seiche sert comme amorce et l’on en consomme de
grandes quantités en Tunisie, où elle se vend de 1 fr. 50
à 2 fr, le kg, en moyenne sur les marchés.

Pour en revenir à la pêche, on la pratique tout le long
des côtes tunisiennes. Les professionnels prennent ce



Fig. ®. — L'os de seiche ou biscuit de mer.

mollusque aux filets traînants ou au chalut; ils s’en
servent comme appât ou comme aliment. Mais à Sfax
et à Gabès, ce genre de pêche est exercé, de mars à octobre,
sur une vaste échelle dans le but d’obtenir l« os » de
seiche ou biscuit de mer ».

On appelle ainsi une « coquille » interne, en forme de
bouclier doublement convexe, placée sous la peau du dos
de l’animal, incrustée de sels calcaires, que l’on donne aux
oiseaux en cage, pour aiguiser leurs becs, Cette coquille
est également employée pour le polissage des bijoux et
elle entre dans la composition de pâtes dentifrices.

Ces prétendus os sont de deux catégories : la qualité
« marina » ou de plage et la qualité « vivante ».

La première comprend les os d'animaux morts qui,
après avoir été ballottés par les flots, viennent s’échouer
sur les plages.

La seconde comprend les os des seiches que les pêcheurs
retirent vivantes de leurs filets.

Ces deux catégories ont une valeur commerciale bien
différente : le quintal de la qualité dite de plage s’est
vendu, l’année dernière 275 fr, tandis que la qualité
vivante a été payée 475 fr. |

Ajoutons en terminant que tout le commerce d'os de
seiche est concentré dans la ville de Sfax, qui a exporté,
l’année dernière, un total de 98447 kg de biscuit de mer
dont 50407 kg aux Etats-Unis, 35776 en France,
27 184 en Italie, et 5280 en Allemagne.

L. KuEnTz.

— UN CURIEUX POISSON : LA LAMPROIE =

Il y a deux sortes de lamproies : celle de rivière (Petro-
myzon fluviatilis) et celle de mer ou grande lamproie
(Petromyzon marinus).

Nous connaissons en France surtout cette dernière.
C’est un poisson cartilagineux ayant la forme cylindrique
de l’anguille, qui monte, chaque année, de la mer, pour
venir frayer dans nos cours d’eau. Le mâle atteint 1 m de
long; sa peau lisse et visqueuse est tigrée de taches irré-
gulières, blanches et noires, alors que la femelle, plus
courte et plus empâtée, est enveloppée d’un fourreau aux
nuances grises, comme le serpent d’eau ou l’anguille.

La bouche de la lamproie, circulaire, armée de plaques
cornées, s'applique comme une ventouse. De chaque

côté du corps, on aperçoit sept orifices branchiaux qui
ont fait appeler ces poissons « flûtes », « clarinettes »
« sept trous », par les pêcheurs.

On les voit, la bouche collée à un rocher, onduler des
heures au fil de l’eau. Ils se repaissent de proies mortes
ou vives, sur lesquelles ils se fixent et qu’ils broutent de
leurs dents cornées. Lorsque des lamproies s’attachent

?

à un poisson, elles entament sa peau, déchirent ses chairs,

sucent son sang. On les rencontre fixées sur les espèces les
plus diverses : merlans, turbots, etc. Les pêcheurs du
Rhône, à Arles et Avignon, les prennent en assez grand
nombre, au printemps. collées sur les aloses. Ils les dési-
gnent sous le nom de « paresseuses ».







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 272



Fig. 1. — La bouche de la Lamproie.

D’avril à juin, les lamproies remontent les fleuves,
les rivières, les ruisseaux; sous de grosses pierres, elles
déposent leurs œufs et elles séjournent avec leur lignée.
À leur naissance, les lamproyaux ont une forme parti-
culière, bien différente de celle qu’ils auront à l’état adulte.
Leur corps, presque transparent, présente des cercles
qui leur donnent l’aspect de vers annelés. Dans le Centre
de la France, les pêcheurs à la ligne s’en servent, souvent,
comme appât, de préférence aux vers de terre.

Les larves désignées sous le nom d’ « Ammocètes » par
les savants, de « civettes » et « chatouilles » par les
pêcheurs, avaient été prises, pendant longtemps, pour
des espèces différentes des adultes. Elles se logent dans
les herbes ou la vase des rivières où elles vagabondent à
la recherche de leur nourriture.

La façon dont elles s’alimentent est tout à fait curieuse,
Leur bouche sans dents, en forme de fer à cheval, la lèvre
infèrieure faisant saillie en avant, ne peut opérer une
véritable succion. L’arrière-bouche est marquée d’une
profonde rainure garnie
d’une épaisse couche de
fins cils vibratoires, Par
leurs mouvements, ces
cils établissent un cou-
rant qui envoie dans l’es-
tomac des lamproyaux
une certaine quantité de
« plancton », particules
organisées qui pullulent
dans l’eau. Ce procédé
d'alimentation est, en
outre, facilité par une
sécrétion abondante d’un
mucus produit par des

Fig. 3.— Œuf de Lamproie avec ses
filamentis de fixation. Au-dessous,
ammocèle à la naissance.







glandes spéciales situées dans l’arrière-gorge. Ce mucus
forme une espèce de corde gluante sur laquelle se collent
les particules alimentaires.

Les lamproyaux passent, plusieurs années à l’état
d'Ammocètes, avant d'acquérir la structure et la forme
des adultes et de retourner à la mer.

Lors de la montée, les lamproiïes voyagent, la nuit, par
bancs, entre deux eaux, en colonne profonde, les femelles
au milieu, les mâles sur les flancs et en tête. Dans l’Adour,
on les prend au pied des digues et des barrages, soit au
trident, le jour, soit au filet, la nuit. Lorsque, las de la
course de nuit, elles sommeillent allongées sur le sable ou
se balancent attachées à une pierre, dans une eau pro-
fonde, l’homme se glisse et lance larme comme un
trait. La pêche au filet se fait en barque. Les pêcheurs
choisissent un soir de lune. Silencieusement, en pous
sant le bac à perche, ils gagnent une digue. Ils partent
à deux; l’un est chargé d’accoster, l’autre de tendre les
filets de loin en loin, au pied de la digue, de les vider et de
les remplacer.

Ces filets sont des sortes de poches, très larges d’orilice,
rétrécies au fond, longues d’un mètre. On les fixe par des



Fig. 2. — Lamproies fixées sur un poisson.

clous solides à la maçonnerie ou à de hauts pieux fichés
en terre. On lève les filets deux fois, à minuit et au
matin. Le jour, on ne les replace pas.

A chaque pêche, on débarque les lamproies; après la
seconde on tue les bêtes, on les saigne, en leur tranchant
le bout de la queue; on les coupe en morceaux, jusqu’à
la tête. Le sang est recueilli en des seaux de fer-blanc:
les morceaux, légèrement salés, sont empilés dans des
barils, et le premier train pour Bordeaux emporte le tout,
Cuites et marinées en des sauces épaissies avec leur sang,
les lamproies sont converties en conserves.

Cette pêche ne dure que deux mois. En juin, les lam-
proies ne sont plus comestibles. .

Fatiguées par la reproduction, elles s’enchevêtrent
alors en paquets de deux cents à trois cents individus,
pareils à des amas de cordages sur les quais, et se laissent
charrier ainsi par le fleuve à la mer. L. K.





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
