=== 156

    
 

Fig. 1. — Pénétration de
malières colorantes dans la
cellulose, observées en irem-
pan? l'exirémilé de bandes de
papier fjillre, d'après
Kopaczewski,

En haut,
colorants électronégatifs:

en a fixé certains. dé-
tails pratiques. Les faits
observés par ces deux
expérimentateurs ont été confirmés, en 1884, par Lloyd,
qui a étendu la méthode à l’analyse de quelques médica-
ments, tels que la quinine, la berbérine; il a signalé que
le procédé permet, dans certains cas, la séparation des
diverses parties d’un mélange. D’autres travaux ont
suivi, ceux de Knecht, et de Goppelsræder; ce dernier a
précisé les possibilités pratiques de cette technique.
Pelet-Jolivet, puis Sahlbom, ont envisagé le rôle de la
charge électrique pour la pénétration des colloïdes dans
les tissus; le premier a nié cette influence: le second
considérait qu’elle règle entièrement la pénétration.
Le point de vue de Pelet-Jolivet a été confirmé ensuite

Fig. — Effet de la tension super/icielle, étudiée au moyen
de la saponine.

Trois colorants dissous dans l'eau à gauche, additionnée de saponine
en concentrations décroissantes à droite.

 

 

 

En bas,
colorants électropositils

A. Substances
moléculoïdes,

B et C, électroïdes.
D, colloïdes.
E, suspensions.

par Jess, Pfeffer,
Thomas et Garard,
Keller et Gicklhorn.

En 1920, nous
avons, à notre tour, cherché si cette technique permet
de déterminer le signe électrique des colloïdes. Après
une suite de recherches, ininterrompues depuis cette
date, nous sommes arrivé à fixer les détails d’une mé-
thode analytique nouvelle, et lui avons trouvé de nom-
breuses applications biologiques et médicales.

Technique expérimentale. — La technique expé-
rimentale de l'analyse électro-capillaire est simple; elle
nécessite seulement de minutieuses précautions.

Deux manières de procéder peuvent être utilisées :

19 l’observation de la pénétration d’une goutte placée
sur une surface capillaire telle que du papier filtre;

29 la pénétration du liquide dans un système
capillaire tel que bandelettes de papier-filtre, tubes capil-
laires (Sahlbom), masses poreuses variées (Zwikker), etc.

Dans les deux cas, il faut opérer dans des condi-

tions déterminées de température, d’hygroscopicité, de
lumière; utiliser la même qualité de papier, des tubes
capillaires rigoureusement propres, ayant le même dia-
mètre, etc.
_ Les matières électro-négatives, électro- positives et
neutres doivent avoir des caractères capillaires iden-
tiques (tension superficielle et viscosité), même degré
d’ionisation (conductibilité électrique}, même concen-
tration en ions H* (pH*), même concentration molé-
culaire (abaissement du point de congélation, pression
osmotique).

Le signe électrique des colloïdes doit être, en outre,
déterminé par la méthode directe d’électrophorèse et être
conforme aux résultats de l’analyse électrocapillaire.

Nous recommandons l'usage des trois colloïdes en
concentration à À ou 5 pour 1000 : noir direct W, congo-
rubine FF ou rouge direct Congo, gris direct 4B; ainsi
que les électroïdes : rouge-trypan, sulfonate d’alizarine
sodique, violet de Paris.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesVoici comment on procède: on découpe des
bandelettes de papier-filtre tout le long des
rayures transparentes; le papier-filtre doit être
« pur chiffon », exempt de cendres; on divise
chaque bande en deux, dans les deux sens, et
l'on obtient ainsi, des bandelettes d'environ
1 cm de large et 20 cm de long. Les liquides
à expérimenter sont placés dans des cristall-
soirs en verre vert ou en verre d'léna; les
bandelettes sont fixées sur une règle en bois
par des épingles et plongées dans les liquides,
de sorte qu'elles y plongent d’environ { em.
L'expérience dure 12 à 24 heures, selon la
température. L'eau qui sert à la préparation
des dissolutions et des dispersions diverses, doit
être soigneusement préparée : sa conducti-
bilité électrique ne doit pas dépasser 5,0 .10"°,
et son pH 5,8. Toutes les substances utilisées doivent
être aussi pures que possible; s’il s’agit de colloïdes, ils
doivent être préalablement dialysés à fond,

Dans ces conditions, nous avons pu constater plusieurs
faits intéressants que nous allons rapidement énumérer.

Faits expérimentaux. — Nous avions d’abord, élu-
cidé le point controversé du rôle de la charge électrique
et montré que les divergences entre les auteurs étaient
causées entièrement par les différences de concentration
des dispersions colloïdales employées.

En effet, lorsqu’on utilise des concentrations ne dépas-
sant pas 1 pour 1000, les résultats sont nets : les colloïdes
positifs ne provoquent, au plus, qu'une très faible ascen-
sion, tandis que les colloïdes amphothères ou négatifs
montent à la même hauteur que Peau (fig. 1).

Lorsque la concentration des colloïdes électropositifs
augmente, la distinction disparaît. Le degré de dispersion
joue également un rôle considérable: les dispersions
faibles et les suspensions montent peu ou pas, les dimen-
sions des particules étant plus grandes que celles des
pores du papier-filtre. D’autres facteurs agissent aussi :
la température, signalée par Skraup, puis par Platz,
l’évaporation et le degré d’hygroscopie de l’atmo-
sphère ambiante. Pour ces raisons, les expériences
doivent être toujours exécutées dans des conditions
comparables. |

Une autre constatation intéressante a été faite au
cours de nos recherches : les colloïdes amphotères, en
pénétrant dans le papier-filtre, présentent des zones de
virage, comme si, au cours de cette pénétration, ils ren-

 

contraient des ions libres H+ ou OH—. Ce phénomène’

ne s’observe qu'avec des concentrations déterminées,
caractéristiques pour chaque colloïde.

Ainsi, il apparaît avec netteté, que le degré de péné-
tration dans les inierstices capillaires est réglé par la
nature et l’intensité de la charge électrique des substances
au contact de ces systèmes capillaires : les corps électro-
négatifs pénètrent à la même hauteur que l’eau, les sub-
stances chargées positivement s'arrêtent peu au- “dessus du
niveau d émergence.

On a ainsi le moyen de connaître le signe électrique des
divers liquides; on peut, de plus, étudier l'influence des
facteurs physiques et chimiques sur cette pénétration;

 

 

Fig. 8, —
À gauche, eau pure; ensuite : ion sodium, ion calcium, ion aluminium, ion thallium,
ion chlore, ion sulfurique, ion phosphorique, ion ferrocyanique,

Aclion de divers ions en solulion à M/1000,

l'analyse capillaire de Goppelsræder devient une analyse
électrocapillaire.

Nous avons étudié l'influence des facteurs physiques
et chimiques sur cette pénétration.

Déjà Decharme, puis Bell et Cameron, Lucas et
Schmidt, avaient signalé le rôle de la viscosité. Nous
avons repris l'examen de ce facteur : la viscosité diminuë
la pénétration des diverses substances dans les interstices
capillaires. Un effet contraire est produit par les
substances diminuant la tension superficielle : on assiste,
dans ce cas, à une forte concentration à la surface supé-
rieure et cette concentration est d'autant plus forte
que la tension est plus abaissée (fig. 2). La loi de Gibbs
joue donc nettement.

Les facteurs chimiques ont une action très accentuée,
que l’on peut résumer de la façon suivante : |

10 les différents ions permettent de modifier sensible-
ment, dans un sens ou dans l’autre, la pénétration électro-
capillaire ; :

29 l'action de certains ions, Fe°** en particulier,
est tellement intense que l'introduction de cet ion en
concentrations M/1 000 000 se manifeste déjà d’une façon

Fig. 4. — Influence des anions de divers acides au même pH*+ 4,
De gauche à droite, acides chlorhydrique, azotique, sulfurique,
phosphorique, formique, acétique.

Free res

À à
5 Le
5 Fa
;

# ï
; à
è :

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires158

nette, en arrêtant la pénétration des colloïdes négatifs
dans les interstices de la cellulose, tandis que les colloïdes
positifs accusent une ascension égale à celle des colloïdes
négatifs dans un milieu aqueux;

30 les cations agissent surtout en favorisant la péné-
tration des colloïdes posts et empêchent celle des
colloïdes négatifs ; ;

4 les anions possèdent une action inverse (fig. 3);

99 les actions régulières des anions et des cations sont
troublées par les propriétés particulières de certains
d’entre eux. Ces actions irrégulières, groupées en rangées
de.Hofmeister, peuvent être aplanies, en partie, lors-
qu’on expérimente sur des concentrations équiioniques
et non équimoléculaires., Mais, malgré cela, certains ions
occupent une position spéciale qui paraît s'expliquer
par leur mobilité propre;

60 ainsi parmi les cations, ceux d’hydrogène ont une
action beaucoup plus énergique que les autres cations
monovalents; il se peut que cette action soit due à la
mobilité. de cet ion, le plus rapide de tous. Il ne faut
pas, toutefois, attribuer exclusivement à cet ion l’action
des acides sur le processus électrocapillaire et sur de
nombreux phénomènes colloïdaux, et en particulier sur
les processus diastasiques. L’anion d’un acide joue parfois
un rôle plus grand que celui des ions H*et l’annule complè-
tement (fig. 4);

70 l’action des ions OH” est analogue à celle des ions
négatifs; mais, cette fois-ci encore, elle est plus énergique
que celle des anions monovalents ; les ions OH sont aussi
les plus mobiles parmi les anions.

Toutes ces expériences, d’une grande simplicité, sont
aussi d’une grande. netteté; en particulier, la démonstra-
tion de l'effet anionique des acides est péremptoire et
permet de démontrer l’inexactitude des conceptions
concernant l'importance et lexistence des « points iso-
électriques » des colloïdes.

Il convient de signaler encore quelques particularités
de cette analyse électrocapillaire.

Fig. 5. — Dispositif d'une expérience.
AA, niveau de l'ascension de l'eau; BB, ligne d'émergence; C, concen-
tration du colorant; D, eau pure; E, concentration de l'électrolyte,
1. Colorant électronégatif dans l'eau.
2. Colorant électropositif dans l'eau.
8 et 4. Les mêmes dans une solution d'électrolyte (phosphate de
soude). ‘ ‘

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Elle permet de se rendre compte de la rapidité de péné-
tration des diverses matières, dans des interstices capil-
laires variés : ainsi, la rapidité de pénétration, par rapport
à l’eau, des matières électronégatives et amphotères est
beaucoup plus grande que celle des substances électro-
positives.

Les matières électronégatives se concentrent, en règle
générale, à la périphérie, tandis que les matières électro-
positives présentent une bande de floculation à la ligne

- d’émergence. Lorsqu'on ajoute à divers liquides des sels

neutres, pour étudier, par exemple, leur effet sur la
pénétration, ou bien, lorsque les substances utilisées sont
impures et contiennent une forte proportion d’impuretés
ionogéniques, les sels se concentrent à la périphérie et
forment une zone solidifiée (fig. 5).

L'analyse électrocapillaire met ea évidence l’existence
des variations périodiques des caractères physiques
des divers colloïdes: nous avons insisté sur ces faits
ici même {!).

Cette technique permet de déceler la présence de
matières colorantes dans divers mélanges, présence
imperceptible à l’œil nu; ainsi, le bleu de méthylène, le
collargol ou le violet de méthyle peuvent. être analysés en
concentration 10° à 1077.

Cette technique analytique a été soumise récemment à
une large vérification par Rosnowski et Marezewski
qui ont intégralement retrouvé les résultats que nous
avions publiés.

Sans entrer dans les détails des diverses hypothèses
concernant le mécanisme de cette pénétration électro-
capillaire, disons quelques mots sur les applications
qu’elle a déjà reçues.

Applications. — Les applications de l’analyse électro-
capillaire sont déjà fort nombreuses.

En chimie, la finesse de cette méthode permet d'établir
la présence de certaines matières colorantes à de grandes
dilutions; par exemple, la présente du bleu de méthy-
lène se trahit en concentration de 1,107?,

Grâce à ce phénomène électrocapillaire,on peut sérier
la pénétration des diverses matières colorantes de
charges opposées, ainsi que cela a été effectué pour les
alcaloïdes par Platz, pour les pigments par Tswett, pour
les pigments bactériens par Lasseur et Girardet.

Le fait que la pénétration d’une matière colorante
dans les interstices capillaires d’un tissu peut être radica-
lement changée en présence de certains ions permet de
découvrir, indirectement, la présence de ces ions dans
certains liquides. En effet, nous avons démontré que la
présence d’ion fer se traduit en concentration de
M/1 000 000, par la suppression de toute pénétration des
colloïdes colorés négatifs dans les papiers-filtres. Freund-
ich et Rona ont vu un fait analogue avec les sels des
métaux lourds.

La chimie alimentaire peut s’en servir pour l’identi-
fication de certains aliments et de quelques boissons,
tels que le lait, le vin, etc. (Goppelsræder) et pour dépister
les falsifications.

En chimie pharmaceutique, l'analyse électrocapillaire
permet le contrôle des divers extraits végétaux; les

1. Voir W. Koraczewskr, La Naiure, n° 2799, 1° septembre 1928.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesrecherches effectuées à ce sujet par Platz sont très
intéressantes et méritent d’être reprises par les pharma-
ciens sur une plus grande échelle. Nous avons démontré,
en 1928, que cette technique rend possible et facile le
contrôle des divers extraits d’organes.

En chimie médicale, on a appliqué l'analyse électro-'

capillaire au dosage de l'acidité gastrique (Holmgren,
Baumstark, Sochanski), à l'analyse des urines (Goppels-
rœder, Kiesel), et d’autres liquides biologiques, tels que
la bile (Goppelsræder).

En biologie, cette technique permet l'étude, in vitro, de
la perméabilité cellulaire et de l’action des divers facteurs
physiques et chimiques sur cette perméabilité. Nous
avons consacré à ce sujet plusieurs mémoires et avons
démontré l'existence d’un certain parallélisme entre ce
modèle an vitro et la coloration des diverses cellules
végétales et animales in riwot,

En médecine, un certain nombre d'auteurs (Fried-
berger et Putter, Hoffmann, Suetterlin et Demme, Ichun
Yu, Klinger, Cipriano et Francio) ont essayé de tirer
parti de cette analyse pour l'identification des divers
microbes;
Arnaudi et Rosnowski, que l’antagonisme microbien
peut être mis en évidence avec une grande netteté par ce
procédé analytique.

L'application de cette méthode analytique à l’étude des
eaux minérales nous a permis de faire, en collaboration
avec Fr. Henrijean, de Moraes Sarmento et autres, des
constatations intéressantes concernant la cause de la
labilité des eaux minérales et la possibilité de leur stabi-
lisation (fig. 6).

Le liquide le moins étudié jusqu’à présent fut le sang;
mais nos recherches sur le pouvoir tampon normal du
sang montrent que l'analyse électrocapillaire est, dans ce
cas, d'une sensibilité insuflisante. Néanmoins, certains
auteurs, en étudiant le sérum dilué (Sluiter), ont
signalé des résultats intéressants, notamment en ce qui
concerne la possibilité de diagnostiquer la grossesse
(Brossa) ou le cancer (Brossa, Kolisko, Schilling et autres).

Dans toutes ces applications, il convient de distinguer
deux aspects du problème : dans certains cas, il s’agit
de fixer, soit le signe électrique des colloïdes, soit le
pouvoir colorant d’une substance, soit la possibilité de
séparation des diverses substances d’un mélange, soit le
dosage des traces d’une matière colorante ou de tout
autre produit, soit une identification quelconque.

.Ce procédé atteint alors un but; il constitue un

1. Voir W, Kopaczewskt, Perméabililé cellulaire eE Problème du
cancer. (Paris, 1934, Le François, éditeur).

nous avons démontré, en collaboration avec

|

      
  

456 456

 

   

 

    

(0 12 (OIII2 OU 12

Fig. 6. — Quelques colorants essayés avec l'eau pure (1,9,8), une eau
minérale prise à la source (eau « vivante » 4.5,6) el la même, conservée
(eau « morte » 7e 8.9 ei eau artificielle chimiquement identique 10.11.12),

moyen précieux entre les mains d’un expérimentateur.

Dans d’autres cas, il s’agit d'établir l'influence des
divers facteurs physiques ou chimiques sur la pénétration
de substances variées dans un système capillaire; le
procédé est alors un moyen et non un but. Dans le premier
cas, il suffit de mettre au contact un système capillaire
quelconque (tubes en verre, papier-filtre, un gel, un
tissu, etc.) avec les liquides à étudier; dans le second, il
faut choisir des substances, colorées de préférence, dont
le degré de pénétration est bien connu, et faire agir
divers facteurs externes, dans des conditions strictement
fixées, sur cette pénétration. |

Dans ces derniers cas se trouvent l'étude de la perméa-
bilité et celle des modifications survenant dans les liquides
biologiques divers (sérum, liquide céphalo-rachidien, ete.),
ou dans les milieux de cultures microbiennes au cours de
divers états physiologiques ou pathologiques (1).

Dr W. KoPaczewski.

1. Voir pour les détails de technique expérimentale, hypothèses,

données numériques et bibliographie détaillée : W. Kopaczewski,

Traité de biocolloïdologie, tome 1, fasc. 8 et tome HIT, fase. l. Gau-
thier-Villars, éditeur, Paris, 1930-1933,

EXPLOSIFS AU SeLVICE DE L'AGRICULTURE

La livraison des Annales agronomiques (mai-juin 1932)
renfermait une communication du lieutenant-colonel
pharmacien André Piedallu, d'un évident intérêt, sur
l'emploi des explosifs pour améliorer le rendement des
terrains médiocrement fertiles et aussi pour rendre culti-
vables ceux qui ne paraissaient pas pouvoir le devenir.

 

a —————————_———

Le colonel Piedallu avait observé qu'après la guerre,
sur la ligne du front, les agriculteurs récoltaient de
magnifiques pommes de terre daris les sols remués par
les explosions d’obus.

Cette observation et les expériences poursuivies dans
la suite, corroboraient les travaux antérieurement entre-

om

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires160

 

Fig. 1. — Ciülronnier de 8 ans, planté à l'explosif agricole
au jardin de l'hôpital militaire Maillot à Alger.

Ph. André Piedallu.

pris à l'étranger. Il est donc permis actuellement, d’affir-
mer que l’explosif, convenablement employé, décuple le
rendement humain, en permettant l’exécution de travaux
économiquement impossibles sans lui {?).

: On a pu, en Algérie, transformer, grâce à lui, la molasse
de Mustapha ct'le grès du littoral en terres à primeurs, à

1. L'explosif et l'Agriculiure, par ANDRÉ PrepazLu, lieutenant-
colonel pharmacien, docteur ès sciences.

Fig. 9. — Paimier soussolé ( à l'explosif agricole, chez M. Mettay (Oued Rhir).

Ph. André Pi edallu,

 

 

 

vignes et à vergers, le basalte en terre à vigne, empêcher
le ruissellement sur les pentes, rajeunir des arbres frui-
tiers, des vignes et des palmiers, drainer les terres,
arracher des arbres et des souches, débarrasser rapide-
ment des sols fertiles de roches encombrantes, creuser
des puits, etc.

Depuis longtemps les Américains ont employé l’explosif
pour la plantation de leurs vignes en Californie, et pour
leurs travaux de dérochement et d'irrigation. Ces mé-
thodes économiques et expéditives leur'ont permis de
créer ces magnifiques vergers dont les fruits secs ou
conservés ont, petit à petit, envahi l'Europe.

En Belgique et en Allemagne des sols marécageux,
improductifs et malsains, traités par l’explosif, ont été
rendus sains et gagnés à la culture.

La Campine belge doit à l’explosif d’être devenue
cultivable.

En France, les tentatives et les démonstrations faites
après la guerre, en dépit cependant de l'aide apportée
par le ministère de l'Agriculture, les compagnies de
Chemins de fer P.-L.-M. et d'Orléans, ne purent con-
vaincre le monde agricole, toujours lent à venir au progrès.
C’est seulement depuis quelques années. que la propa-
gande poursuivie avec une méritoire obstination par
quelques apôtres de l’explosif, dirigés par M. Piedallu,
a commencé à porter ses fruits.

Dès 1929, on pouvait estimer qu’en France seulement,
25 000 ha avaient été gagnés à la culture par l’emploi de
lexplosif, chiffre de beaucoup dépassé aujourd’hui.

Dans ce pays neuf qu'est l'Algérie, les résultats de
cette campagne ont été particulièrement brillants, Sur
des milliers d'hectares, la roche stérile a été transformée
en terre à primeurs et à vignes, des vergers et des palme-
raies y ont été plantés, des terrains pourris ont été assainis
et drainés, des oueds dérivés. ,

Aucun outil, aucun engin ne peut remplacer l’explosif
comme rapidité, rendement, économie de main-d'œuvre,
de travail et d'argent.

Il faut 10 minutes pour planter un arbre dans un trou
représentant Î m° de terre piochée, et tout autour 8 à
9 m? de terre fissurée, défoncée jusqu'à 1 m 50,
le tout pour une dépense d’à peu près 1 fr75.
Le simple trou, fait à la main, exigerait
2 heures de travail et une dépense de 5 à Gfr.

On brise en menus morceaux 1 m# de
roche de silex ou de conglomérat dur pour
3 fr 70, le tout sans aucun danger.

L’explosif employé est un mélange variable
de trinitrophénol, di- ou mono- nitronaphtaline,
trinitroluène. C’est un produit très brisant
ayant sensiblement la force de la dynamite,
sans en avoir les inconvénients (1).

Il offre toute sécurité dans son emploi,
n'éclatant ni au feu ni au choc.

Il détone seulement sous la déflagration d’un
amorçage actionné par une mèche de mine

1. Centenaire de l'Algérie, L'explosif el la colonisation,
par le lieutenant-colonel PIEDALLU, directeur adjoint
du Service botanique de l'Algérie. Alger, Imprimerie
Victor Heintz.

D

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesa ——— 61 ——

ou une amorce électrique. Une cartouche
mise dans le feu brüle sans éclater.

L’explosif agricole est à base de corps
nitrés. Il laisse dans le sol après la déflagra-
tion un résidu gazeux azoté lequel, repris par
les microbes du sol, donne finalement des ni-
trates.

Il fournit également de l’oxyde de carbone
qui achève de détruire les insectes, vers et
rongeurs.

Les emplois de l’explosif en agriculture sont
multiples : dérochement, défonçage, planta-
tion d'arbres, dessouchage, sous-solage, drai-
nage, nivellement, etc. Pour tous ces travaux
il donne des résultats remarquables.

En dérochement, nous citerons les travaux
de MM. Pruvost à Médéa, qui ont pu déro-
cher, gagner sur la montagne et planter 10 à
15 hectares chaque année.

Ceux aussi de M. Louviot, sur la propriété
duquel une butte recouverte d’une carapace de grès à
ciment calcaire porte maintenant une vigne et des
primeurs. Sur quantité d’autres terrains primitivement
rocheux et économiquement incultivables, qui ont été
traités à l’explosif, on admire actuellement de magnifiques
cultures de tous genres.

Le dessouchage et l’arrachage des arbres se font très
aisément à l’explosif et on le comprend. Il permet aussi
de réaliser des plantations d'arbres et des sous-solages,
dans des conditions d'économie que l'emploi de la main-
d'œuvre ne permettrait pas d'envisager.

Entre autres exemples, nous noterons la plantation
de 6000 arbres fruitiers exécutée par M. Guinand, en
1931, dans la montagne de Médéa, la mise en valeur de
60 ha d’oliviers menée à bien par M. Bertagna dans une
terre inculte de la plaine de Bône. Ces travaux ont été
entrepgig sur les conseils de M. Brichet, chef du service
de l’Arhoriculture du Gouvernement général de l’Algérie.

Pour donner une idée de la vitesse à laquelle ces plan-
tations peuvent être faites, disons que M. Domergue,
horticulteur algérien, a pu faire, avec deux hommes,
300 trous de plantation par Jour, coûtant, main-d'œuvre
comprise et arbres mis en place, 3 fr l’un.

M. Piedallu a lui-même planté, en utilisant l’explosif,
à l'hôpital militaire Maillot, à Alger, des citronniers qui
ont, en trois ans, dépassé 3 m de hauteur, et font l’admi-
ration des connaisseurs.

Les arbres plantés à l’explosif ont une avance d’au
moins trois ans sur les autres.

L’explosif sert encore à rajeunir, en les sous-solant, des
arbres qui dépérissent. À cet effet, on place et on fait
exploser des cartouches au fond de forages à la barre à
mine creusés en bordure des branches.

Le sol est ainsi ameubli, les croûtes de roches crevées
et les racines des arbres peuvent se glisser dans les parties
fissurées et ameublies, où elles trouvent une humidité
qui leur permet de lutter contre les sécheresses pério-
diques. On peut ainsi faire pousser des arbres dans des
sols qui ne donneraient rien autrement.

Des résultats non moins probants sont obtenus dans

 

fig, 3, — Pêcher sous-solé à l'explosif agricole chez M. Morel à Dourles (Rhône),
Ph. André Piédallu.

des terres qui seraient fertiles si l’eau n’y était retenue
par une couche d’argile imperméable, plus ou moins
épaisse, et qui sont ainsi transformées en marécages
insalubres et absolument improductifs. Avec quelques
coups de mines dans les bas-fonds, quelques pierres ou
fagots enfoncés dans les trous ainsi pratiqués, on assure
un excellent drainage de la pièce et son assainissement.

On peut citer, comme cas-type des résultats du traite-
ment par explosif, celui d’une vigne des environs d'Alger,
vigne très vieille, dont les plants avaient été ramenés
jadis de Bourgogne par un colon.

Plantée en une terre bonne, mais peu profonde avant
le rocher, cette vigne avait le meilleur rendement de la
région. Puis, brusquement, elle se mit à dépérir. Etait-elle
trop vieille, ou bien les racines avaient-elles atteint la
roche stérile et imperméable ? Le colon décida de l’arra-
cher pour la remplacer par de jeunes plants (*).

Le colonel Piedallu, qui passait, arrêta son geste et
sous-sola ses vieux plants, en faisant exploser une car-
touche tous les 4 m. Résultat : roche désagrégée, racines
nourries, vigne en plein renouveau. Ces vieux plants
ont aujourd’hui le rendement le plus élevé, en quantité
et en qualité, et font l'envie de tous les colons de la région.

À Alger, nous dit M. de Graffenried de Villars, dans le
jardin de la Faculté des Sciences, j'ai planté, avec le
colonel Piedallu, des palmiers én pleine roche. Dans son jar-
din même, le colonel possède deux pruniers, autrefois serñ-
blables. L'un d'eux a été sous-solé à l’explosif. Ses racines
le nourrissant mieux, il a, en peu de temps, largement
dépassé son voisin
(non sous-solé) et
de plus, donne des
fruits beaucoup plus
gros et meilleurs que
ce dernier.

Les défoncements

Fig. 4. — Couche schématique du sol
dans .l'Oued-Rhir et les Zibans.

      
    
  

1. Communication.du
baron de Graffenried de ,
Villars, colon dans la
palmeraie d'El-Kantara.

"Deb deb" Galéa, € dur
ë TO cm

_ sSable hurudel
« .

 

   

 

 

A

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 5. — La cueillette des datles en Algérie.

— lin surlace une mince couche de sable ou de sable argileux de
O0 m. 10 à Q m 80 d'épaisseur et parfois moins.
— Au-dessous uné*couche plus ou moins épaisse de deb-deb, de
O m 10 à ©? m et parfois plus, sous laquelle on peut trouver dans les
Zibans une couche de calcaire peu épaisse mais très dure (5 à 10 em).
— Sous le deb-deb ou sous le calcaire, on rencontre une certaine
épaisseur d’un sable humide favorable au développement du palmier,
de la vigne, des arbres fruitiers et même du peuplier.

et les nivellements s’obtiennent comme le sous-solage.
Le sol est un support et on peut faire pousser ce que
l’on veut de raisonnable, dans la roche brisée, avec de
l'engrais et de l’eau.

MM. ' Ducastaing, à Birmandreïs, ont" nivelé en ban-
quettes, une pente abrupte rocheuse de molasse de
Mustapha qui contenäit primitivement 87 pour 100 de
calcaire, Sur ‘ces banquettes, ils ont récolté 9 et 10 pour
un de pommes de terre, sans arrosage, uniquement avec
l’eau tombée pendant l'hiver, laquelle s’est emmagasinée
dans la roche ainsi ouverte. Même par les journées de si-
rocco et dans les chaleurs de l'été, les vignes et arbres
fruitiers poussés en sols défoncés restent verts et drus.

Dans l'immense territoire des Zibans et de l’Oued-
Rhir (Sud Constantinois), on trouve une formation géolo-
gique particulière. Sous l’action du vent et du soleil, les
eaux, qui contiennent un peu de sel, se concentrent en
surface, abandonnent leurs éléments minéraux; ceux-ci
forment une couche tendre, soluble, mais imperméable,
qui s’oppose à l’enfoncement des racines des végétaux.
On a baptisé cette carapace deb-deb.

Le sable, en éternel mouvement, recouvre cette couche,
Les pluies rares le mouillent un peu et quelques
plantes, de grande bonne volonté, y poussent. Sous
ce deb-deb, dont l'épaisseur varie de 0 m 20 à 2 m et
quelquefois davantage, on trouve une importante couche
de sables aquifères qui s'étend sous d'immenses espaces
{au moins 50 km sous les Zibans).

Or, ce trésor ainsi recouvert, ne peut être exploité.
Seules quelques sources s’en échappent dans les parties
basses. Citons celle de l’Aïn M'lili, qui donne naissance
à un oued qui coule en toutes saisons.

Ici encore l’explosif fait merveille, 11 suffit de creuser,
à la mine, des trous dans le deb-deb, jusqu'au sable humide
pour voir se développer, sans irrigation les palmiers
qu'on s’est donné la peine d’y planter. Le creusement de
ces trous, à la main, est pénible et trop coûteux pour
qu’on puisse y songer.

Pour conclure ce bref exposé, nous dirons que l’explosif
agricole permet de planter vite, économiquement et de
récolter avec une avance considérable sur les cultures
par méthode ordinaire.

Il permet de livrer à une culture intensive et très produc-
trice, d'immenses espaces, voués sans lui à l’absolue
stérilité. Il réserve donc la richesse, non seulement aux
particuliers qui l’emploient ou l’emploieront, mais aussi à
l'Etat pour lequel il est d’un immense intérêt de voir son
domaine s'améliorer et augmenter de rendement.

« Les terres cultivables paient plus d'impôt que les
sols stériles. Des hommes y vivent heureux au lieu d’y
végéter misérablement. »

L’explosif agricole est donc un indiscutable facteur de
richesse. Commandant SAUVAIRE-JOURDAN.

L'ENREGISTREMENT SONORE INTÉGRAL
ET LE CINÉMATOGRAPHE SONORE

Les moyens que nous possédons pour enregistrer et
reproduire les sons musicaux se sont multipliés et perfec-
tionnés à un haut degré durant ces dernières années.

On est encore loin cependant, de la perfection. L'idéal
serait que toutes les fréquences musicales des sons

naturels, de la parole ou de la musique fussent repro-
duites intégralement, quantitativement et qualitative-
ment avec leurs intensités primitives, sans affaiblisse-
ments ou amplifications privilégiés pour certaines notes,
et sans bruits parasites.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLa gamme intégrale des fréquences musicales.
— Bien que cela semble un peu paradoxal, les techni-
ciens ne sont pas encore d'accord sur l'étendue de la
gamme des sons musicaux qu'il est nécessaire d’enre-
gistrer et de reproduire pour obtenir, en pratique, un
résultat parfait.

En principe, notre oreille peut percevoir les sons dont
la fréquence est comprise entre 20 et 20 000 périodes par
seconde. En réalité, on le sait, les oreilles de tous les
sujets ne perçoivent pas la même gamme de sons et, en
particulier, certaines oreilles sont beaucoup moins sensi-
bles aux sons aigus, D’ailleurs, la perception des notes
très aiguës est plus ou moins désagréable pour un grand
nombre de sujets, et on a pu soutenir, avec quelque
raison, que l'étendue de la gamme musicale considérée
devait varier suivant les races et même les nationalités
des auditeurs. La gamme musicale normale serait d’au-
tant plus étendue que le peuple considéré serait plus
civilisé et plus instruit au point de vue musical.

C’est ainsi que pour les appareils électro-mécaniques
destinés à la France, il faudrait une gamme de sons
beaucoup plus étendue du côté des notes aiguës que pour
les appareils américains. On peut cependant admettre,
qu'en moyenne, il suffit de considérer les fréquences
musicales comprises entre 30 ou 40 et 12 000 ou 15 000
périodes par seconde environ.

Les fréquences fondamentales de la voix parlée sont
comprises entre 100 et quelque 500 périodes; celles de la
voix chantée entre 50 et quelque 1300 périodes-seconde.
La gamme des fréquences des notes de l’orgue descend
jusque vers 16 périodes-seconde; les instruments de
basse de l'orchestre, tels que la contrebasse, le tuba et
les cymbales, ont des fréquences fondamentales de
l’ordre de 40 périodes-seconde; le piano produit des sons
uraves d’une fréquence de 27 périodes-seconde seulement.

D'un autre côté, la note la plus élevée du piano a une
fréquence de 3480, celle de l'orgue de 4138, celle du
violon et de la petite flûte aux environs de 3500,

Mais il faut faire entrer en ligne de compte, non seule-
ment les notes fondamentales de la parole et de la
musique, mais leurs harmoniques ou leurs partiels qui
donnent à chaque voix ou à chaque instrument son timbre
particulier.

Pour la voix humaine, les harmoniques d'intensité
plus ou moins grande s'étendent jusque vers 4000-
5000 périodes-seconde, ou même au delà. La gamme
3000-5000 chez l’homme correspond approximativement
à la gamme 4000-6000 chez la femme.

Les harmoniques les plus élevés des instruments à per-
cussion, tels que les cymbales, ont des fréquences carac-
téristiques atteignant facilement 14 000 à 15 000 périodes-
seconde, mais on peut fort heureusement supprimer
sans inconvénient les harmoniques les plus élevés
de la plupart des sons musicaux. On évite même, de
cette façon, l'inconvénient d'entendre des bruits para-
sites faisant partie de l'accompagnement sonore.

La gamme complète des sons musicaux s’étendrait
done au moins jusque vers 15 000 ou 16 000 périodes-
seconde, mais, en pratique, on peut se limiter, sans incon-
vénient à la gamme de 40 à 12 000,

 

163 —

L’intervaille de puissance sonore. — Il ne suffit
pas d'obtenir une gamme de fréquences aussi étendue
que possible; il faut encore que les rapports d’intensités
des différentes notes musicales soient conservés. L’oreille
a, d’ailleurs, besoin d’un minimum d'intensité sonore
pour entendre, et ne peut pas supporter, sans être gênée,
des intensités sonores trop considérables.

Le seuil de l'intensité audible varie avec la fréquence
du son. Ïl est minimum aux environs de 2500 périodes-
seconde, et, à partir de cette fréquence, augmente de
plus en plus, soit qu’on descende vers les notes graves,
soit au contraire, qu'on monte vers les notes aiguës.

Il faut, pour produire un son audible, un million de
fois plus d’énergie à 32 périodes-seconde, qu'à 1000 pé-
riodes-seconde; il faut 10 millions de fois plus d’énergie
pour produire un son audible à 32 périodes que pour
produire un son audible à 2000 périodes.

L'intervalle de puissance sonore que Poreille peut
tolérer varie ainsi heaucoup avec la fréquence. Il atteint
un maximum d'environ 440 décibels à 1000 périodes
par seconde, et il dépasse de beaucoup celui que fon
rencontre d'habitude dans l'enregistrement et la repro-
duction des sons, si l’on excepte évidemment les sons
d’origine explosive.

L’intervalle sonore entre le bruit de fond minimum du
son enregistré, et sa force maximum, dans les appareils
phonographiques à disques, est de l’ordre de 30 à 35 déai-
bels; dans les procédés photophoniques les plus récents,
on a pu porter cet intervalle total à 40 ou 50 décibels,

 

Fig. 1.— Les fréquences fondamentales el harmoniques (en périodes par
seconde) des différents instruments de musique et de la voix humaine,
{En traits pleins : les fréquences fondamentales, en pointillé :
les harmoniques\.

 

 

1000
2000
000
4000
5000
10000
20.000

Violoncelle
Harmonium
Jetx dorgue

te
| Hautbois
3SS0nN

Clarinette

Cor de chasse
——

Te

Frompette

 

 

 

Voix humaine

 

| Soprano . d |
| 29preno | LL.

#

de mnente mi me ma mes ofes me mu ml mon mule mins

 

 

 

= ns mn meet men mes mnt mu te mt

 

|
TT
Î

 

 

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 164

Ondes Him

sonores negatif'
L Amplificateur

)

Bande à ondes Film. Bandeë lampede de

développer FO
ap nd
L posiéi ve
a

     
     

Inscript®
D (eo)

  
 

Microphone
= —
— je e
Ondes © negative
song res A /
Amplificateur joe Bande à
développer
|
| KO Cellule L Film
photo cétrique posftif

 

<——— ©

 

Fig. 2. — Les différenies phases de l'enregistrement el de la reproduction
des sons dans le procédé photophonique,

1. inscription sur la piste sonore: 2. développement de la bande néga-
tive; 8. tirage de la bande positive; 4. développement de la bande
positive; 5. passage de la bande positive dans le lecteur de sons.

ce qui correspond à peu près à l’intervalle nécessaire pour
la reproduction idéale de la parole.

C'est là déjà un progrès considérable, et nous nous
rapprochons un peu de l'intervalle idéal correspondant
à l’enregistrement de la musique d’orchestre. Malgré
tout, il sera sans doute toujours impossible de reproduire
exactement toutes les variations de puissance sonore
que l'oreille peut percevoir dans un orchestre réel ou dans
la nature.

La distorsion et les bruits parasites. — Dans tous
les appareils de musique mécanique, les sons peuvent
subir deux sortes de déformations : la distorsion linéaire,
ou distorsion d'amplitude, et la distorsion non linéaire.

La distorsion linéaire consiste dans une altération du
spectre musical avec affaiblissement ou augmentation
inégale des amplitudes des sons de fréquences différentes,
sans apparition de son nouveau parasite.

La distorsion non linéaire fait apparaître, au contraire,
des sons parasites étrangers à la composition des ondes
sonores initiales. À partir de deux sons simples, on peut

Fig. 3. — Bandes pholophoniques agrandies.
En haut : enregistrement à surface constante et densité variable;
en bas: enregistrement à surface variable et densité constante.

 

 

 

 

 

ainsi entendre une série d’harmoniques de sons addi-
tionnels ou différentiels.

L'enregistrement et la reproduction des sons sont
effectués au moyen d'opérations successives nombreuses
et complexes. Tous les organes employés peuvent amener
des distorsions, linéaires ou non, qui s’additionnent rapi-
dement et forment un total inacceptable, si l’on ne
prend pas des précautions suffisamment efficaces.

Considérons, par exemple, l'enregistrement et la repro-
duction des films sonores. Un film photophonique est
enregistré au moyen d’un inscripteur électro-optique ou
électromécanique ; le négatif est développé, puis le positif
est tiré; la bande positive passe ensuite dans un lecteur
de sons, relié à un amplificateur qui agit sur un haut-
parleur (fig, 2).

On voit ainsi intervenir les microphones, les ampli-
ficateurs d’enregistrement, l’inscripteur proprement dit,
le mécanisme d'entraînement de la bande, l'opération
d'impression et de développement du négatif, le tirage
du positif, le développement de cette bande, l’action du
système d’entraînement dans le lecteur de sons, le fonc-
tonnement de la cellule photoélectrique reproductrice, de
son amplificateur de modulation, de l’amplificateur de
puissance, et, enfin, du haut-parleur.

Si le taux de distorsion pour chacun des organes isolés
est très faible, de l’ordre de 1 à 2 pour 100 par exemple,
on arrive, en les additionnant simplement, à un taux de
l’ordre de 25 pour 100 qui serait intolérable.

Lorsqu'on ne peut faire disparaître complètement les
causes perturbatrices, on doit compenser, en quelque
sorte, les défauts de certains organes par les défauts
inverses des autres.

Les résultats obtenus. — En téléphonie, on se
contente généralement de transmettre une bande de
fréquences qui ne s'étend guère au delà de 3000 à
3500 périodes-seconde. Il s’agit seulement, en effet,
de permettre la compréhension distincte de la parole, et
non d’obtenir un résultat artistique. C’est seulement
pour certains usages spéciaux, par exemple pour les
connexions de stations radiophoniques entre elles, qu’on a
étudié des réseaux de câbles pouvant transmettre des
fréquences plus élevées sans déformations.

En radiophonie, grâce à l'emploi des nouveaux sys-
tèmes de modulation, on pourrait aisément transmettre
des notes musicales supérieures à 6000 périodes-seconde.
On limite pourtant les fréquences transmises à 4500 ou
5000 périodes-seconde au maximum, non pas dans un
but acoustique, mais dans un but radioélectrique, pour
réduire la largeur de la bande occupée dans l’éther par
chaque émission et éviter les interférences entre les
émissions de longueurs d’onde voisines.

D'ailleurs, une transmission intégrale des notes aiguës
serait-elle vraiment utile dans les conditions actuelles
de la réception ? Les postes-secteur radiophoniques
modernes ont, sans doute, une musicalité plus accentuée
que les récepteurs d’il y a quelque dix ans; malheureuse-
ment, l'extension de la bande des fréquences reçues
s’est surtout effectuée du côté des fréquences graves, Il
semble même qu'il y ait là une assez fâcheuse habitude
des auditeurs et « les contrôles de tonalité » placés sur la

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesplupart des appareils ne servent guère qu’à mutiler encore
les fréquences aiguës.

Il en est de même pour les phonographes à disques.
Les phonographes mécaniques reproduisent trop souvent
assez mal les notes graves et déforment les sons aigus.
Un bon phonographe électrique, bien étudié, permet, par
contre, de compenser, en quelque sorte, les défauts de
l'enregistrement sur disques. Malgré tout, les sons aigus
au delà de 4500 périodes restent toujours insuffisants, et
on évite même d’enregistrer des notes très aiguës, car
on risquerait ainsi d'augmenter les troubles dus au bruit
de surface de l'aiguille reproductrice, qui se manifestent
particulièrement sur les notes aiguës.

L'enregistrement et la reproduction intégrale des sons
musicaux ne sont plus pourtant, à l'heure actuelle, du
domaine de l’utopie. En cinématographie sonore, en effet,
on a réussi à enregistrer et à reproduire des fréquences
très graves et surtout des fréquences très aiguës Jusqu'ici
inconnues des auditeurs de radiophonie, et qui, seules,
permettent de donner l’impression du naturel.

Nous allons passer en revue les progrès récents qui ont
permis d’atteindre ce résultat.

Les caractéristiques des systèmes d’enregistre-
ment photoélectriques. — L'accompagnement sonore
des images en cinématographie s'effectue aujourd'hui à
l'aide d’un enregistrement photoélectrique des sons
effectué sur une bande marginale, dite piste sonore,
accolée au film d'images sur la même surface sensible,
tout au moins sur la bande positive.

Les sons sont ainsi photographiés, en quelque sorte;
ils sont traduits sous la forme d’images sonores, d’opacité
constante et de forme variable ou d’opacité variable et
de surface constante. L'espace total réservé sur le film
standard pour la piste sonore à l’intérieur des perfora-
tions est de l’ordre de 3 mm de large, mais on trace, en
outre, photographiquement, une raie noire de chaque
côté de la piste sonore. La surface utile de cette dernière
n’est donc que de 2,5 mm de large environ, et cette précau-
tion est adoptée pour permettre un léger jeu latéral du
film dans le lecteur de sons (fig. 3 et 4).

La reproduction des sons enregistrés est obtenue au
moyen d’un faisceau très fin de lumière, formé générale-
ment par l’image d’une fente très fine sur le film. Le fais-
ceau traverse cette bande photophonique animée d’un
mouvement rigoureusement continu, et égal à celui de
l'enregistrement, et vient frapper une cellule photo-
électrique (fig. 5).

Le faisceau de lumière, modulé par les différences de
surface ou d’opacité de la bande des images acoustiques,
détermine ainsi par l'intermédiaire de la cellule photo-
électrique des courants électriques à fréquence musicale.
Ces derniers sont amplifiés, d’abord par un amplifica-
teur de modulation, et ensuite par un amplificateur de
puissance actionnant le haut-parleur (fig. 5).

La vitesse de déroulement des films standard sonores
est de 24 images à la seconde, soit de 456 mm à la seconde,
et 27 m 36 à la minute, vitesse beaucoup plus élevée que
celle des anciens films muets (18 m. 24 à la minute).

Les différences d’intensité des sons enregistrés sont
représentées dans le premier système à opacité fixe par

 

 

Sens dävance

Emu/sion en
dessus

 

 

 

 

Fig. 4. — Le film sonore slandard.

Les dimensions sont indiquées en millimètres.

les différences de longueur des dents de scie, qui consti-
tuent les images sonores. KÆlles sont traduites dans Île
procédé à opacité variable par des contrastes entre les
bandes parallèles successives de même longueur.

Les sons aigus sont indiqués dans le premier système
par des dents de scie très fines et très rapprochées; dans
le deuxième par des barres parallèles, également fines et
rapprochées.

De même, les sons graves et intenses sont traduits dans
le procédé à opacité constante par des dents larges et
hautes, et dans le procédé à opacité variable par des
barres contrastées et assez larges,

Les inconvénients des procédés actuels. — Les
deux procédés d'enregistrement photoélectriques présen-
tent des inconvénients qui leur sont propres.

Système à opacité constante. — Lans le système
à opacité constante, la limite à l’enregistrement des
notes graves, comme à celui des notes aiguës, est assez
vite atteinte,

La longueur des dents de scie correspondantes ne peut.
dépasser évidemment la largeur de la piste sonore. Si
un son d’une puissance exceptionnelle vient frapper le
microphone, la pointe de la dent de scie peut s’allonger
au point de sortir des limites de la piste, ou, au contraire,
disparaître complètement. La piste sonore peut ainsi
être mutilée de quelques pointes, et le son peut être
déformé par la suppression de quelques harmoniques. Ce

Fig. 5. — Schéma d'un disposilif de reproduction sonore par film
photophonique.

Vers hauts-parleurs disposés
derrière l'ecran

F ue
ilm sonore positif Cellule
photo-électria

Amplificateur
. .… de puissance
Fréarhplificateur

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesfait n’a pas d'impor-
tance lorsqu'il corres-
pond à l’enregistre-
ment de sons très
violents, et non mu-
sicaux, tels que des
chocs, des coups de
feu,desexplosions,ete.
mais il faut l'éviter
pour l'enregistrement
des sons musicaux
proprement dits,parce
qu’on altère leurs rap-
ports d'intensité.

Plus la fréquence
des sons enregistrés
est grande, d’autre

part, plus la finesse des dents de scie augmente, mais il
y a une limite à cette finesse, qui est déterminée par la
vitesse de déroulement du film, par la finesse du spot
lumineux qui produit l’enregistrement, et par la qua-
lité de l’émulsion photographique.

L'épaisseur du trait lumineux qui engendre l’inscrip-
tion sonore est au minimum de 25/1000* de mm, car il
a été impossible jusqu’à présent d'obtenir une image
plus fine sans phénomènes optiques génants. On atteint
la limite maximum de fréquence inscriptible, lorsque la
longueur de film déroulée pendant la durée de la vibration
est inférieure à l'épaisseur du trait lumineux. La vitesse
de déroulement du film est de 456 mm à la seconde ou
456000 millièmes de mm, la fréquence limite d’une vibra-
tion enregistrable sera donc égale à l’inverse du temps
que met le film pour se déplacer de deux fois 25/1000° de
456 000
25 X 2

Des artifices optiques nouveaux ont cependant permis
de reculer quelque peu cette fréquence limite vers 10 000

. à 12 000 périodes-seconde.

Il faut tenir compte, en outre, des défauts de l’'émulsion
qui peuvent empêcher la parfaite netteté de l'inscription
sonore. L'amélioration des émulsions a permis également
de perfectionner la qualité de l'enregistrement.

Quelle est, d'autre part, la limite théorique de linter-
valle sonore que l’on peut enregistrer dans le procédé à
opacité constante ? En principe, la plus petite ampli-
tude de la courbe inscrite est égale à la dimension d’un
grain d'argent réduit, alors que la plus grande est égale
à la largeur de la piste sonore. La dimension d’un grain

est de l’ordre du 1/108

de mm, et même moins

    
 
    
   

Saturation

Point moyen

 

 

log. éclairages

 

ZE

Fig. 6. — Forme de la courbe caracléris-

ligue d'une émulsion en fonction de l'éclai-

rage pour une durée de développement
déterminée.

mm, soit ou environ 9000 périodes-seconde.

Fig. 8. — Réduction du bruit dé fond » :
g? . Î dans les émulsions les
par déplacement de la ligne de modu- , ; .
lation. plus récentes. L’ampli-

tude maximum est de
l’ordre de 2 mm; la
marge de puissance
théoriquement obtenue,
toute autre considéra-
tion mise à part, serait
de l’ordre de 60 déci-
bels, résultat déjà re-

Ligne de séparation
en/acée

 

- «

 

 

marquable si on le compare à ceux qu’on obtient, par
exemple, en phonographie.

En tout cas, dans le système à opacité constante, le
développement du négatif et le tirage de la bande positive
n’offrent aucune difficulté, les surfaces considérées étant
opaques ou transparentes, sans demi-teintes. D'ailleurs,
en ce qui concerne la modulation du faisceau lumineux
et, par conséquent, de la reproduction sonore, seule la
démarcation de la partie opaque, par rapport à la partie
transparente, a une importance. Le film négatif et sa
copie positive permettent de reproduire des sons iden-
tiques, décalés simplement d’un quart de période.

Les inconvénients du système à opacité variable.
— Rappelons quelques notions sur les caractéristiques
d’une émulsion photographique. Si l'on porte en abscisses
les logarithmes des éclairages et en ordonnées les opacités
photographiques, ou noircissements de l’émulsion impres-
sionnée et développée, on obtient la caractéristique de
l’'émulsion; celle-ci varie, d’ailleurs, suivant le temps de
développement, tout en présentant toujours la même
forme générale, En considérant plusieurs temps de
développement, on obtient une « famille de courbes »,
comparables en quelque sorte, aux courbes caractéris-
tiques d’une lampe à

vide. Considérons une | .
, + Him
courbe caractéristique

 

de ce genre, Elle pré-

  

sente un coude à la
partie inférieure, une | Partie transparente |
partie sensiblement rec- | 2, opaque |
tihgne et inclinée, puis
un coude à la partie

 

supérieure (Gg. 6). Fig. 7. — Piste sonore ordinaire à opa=
On appelle gamma cité constante dans les intervalles de
? silence.

ou facteur de contraste,
la tangente de l'angle
de la partie rectiligne avec l’axe des abscisses, c’est-à-dire
la pente géométrique de la courbe. Si ce facteur est
plus petit que 1, le cliché est moins contrasté que le
sujet photographié; s’il est plus grand que 1, le cliché
est plus contrasté que le sujet; s’il est égal à 1, la re-
production est fidèle, et, dans ce cas, la partie rectiligne
de la courbe est inclinée à 45°. |

Ce facteur dépend, d’ailleurs, de la durée de développe-
ment. La pente est d'autant plus élevée que la durée dé
développement est plus grande, avec une limite évidente.

Qu'en résulte-t-:1l pour Flenregistrement à  opacité
variable ? Les différences d'intensité des sons sont
mesurées, dans ce cas, par les différences d’opacité qui
existent entre les hachures transparentes et les hachures
opaques. La marge d'amplitude ainsi permise serait
théoriquement plus grande que dans le film à surface
variable, mais on ne peut employer toute la gamme des
variations d’opacité correspondant à la totalité de la
courbe sensitométrique sous peine de se heurter à des
déformations. Il faut que les variations lumineuses
possibles demeurent dans des limites qui correspondent à
la partie rectiligne de la courbe caractéristique de
l’'émulsion.

On règle donc le système enregistreur pour qu’en

 

em, mt

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEs 167 —

 

l'absence d'ondes sonores frappant: le ‘microphone, la
quantité de lumière reçue par l'érulsion corresponde à
un point de fonctionnement moyen M, sur la partie recti-
hgne de la courbe AB. En l’absence de modulation, la
bande sonore est d’un gris moyen.

La limite des fréquences aiguës enregistrées est du
même ordre que précédemment, car on pourrait répéter
le même raisonnement que pour le film à densité cons-
tante.

Le traitement photographique ultérieur ne doit amener
ni distorsions linéraires, n1 introduction de sons para-
sites. Les noircissements de la bande positive doivent
être exactement proportionnels à la quantité de lumière
reçue initialement. Le facteur de contraste définitif doit
être rigoureusement égal à 1, et, pour cela, il suffit que
le produit des facteurs de contraste du négatif et du
positif soit égal à 1.

Malgré les diflicultés particulières des traitements
photographiques dans ce dernier cas, il existe donc des
analogies complètes entre les deux procédés d’enre-
gistrement. Les mêmes effets de distorsion par effet

de fente s’observent, de même que l’interchangeabilité
positive

de la bande et de la bande négative. Les

résultats obtenus dans
l'un et l’autre pro-
cédé sont donc à peu
près équivalents et les
perfectionnements les
plus récents ont été
applicables à l’un
comme à l’autre. Pour
des raisons industriel-

      

| Ligne médiane de

| séparation

Fig. 10. — Réduction du bruit de fond les autant que techni-
obtenue avec un susième de volel dont les . ,
déplacements suivent la modulation. ques, ils continuent

donc à conserver cha-
cun leurs partisans.

Le bruit de fond et son importance. — Dans les
systèmes de reproduction sonore photoélectriques, comme
d’ailleurs, dans tous les procédés de reproduction des
sons, on entend, lorsque l’appareil est en fonctionnement
et dans les moments de silence, un bruit parasite plus ou
moins violent : grésillement ou léger ronflement irrégu-
lier, auquel on a donné le nom de bruit de fond ou de bruit
de souffle, parce qu’il ressemble plus ou moins au bruit
d’un jet de vapeur.

Ce bruit est continuel. Nous l’entendons nettement
pendant les intervalles de silence, et il est couvert plus
ou moins en temps normal par les sons musicaux; ce qui
est surtout important, c’est la proportion entre l’énergie
des sons utiles et celle de ce bruit de fond.

Dans les dispositifs à reproduction photoélectrique, le
bruit est d'autant plus sensible que le film est plus
usagé; il dépend non seulement des caractéristiques du
film, mais encore de celles de l'installation.

Ces troubles présentent des inconvénients beaucoup
plus graves qu’on ne le croit généralement. Du fait que
les bruits perturbateurs se composent surtout de sons à
fréquence élevée, il paraissait, en effet, fort difficile
jusqu'à présent, d'augmenter la gamme des fréquences
des sons musicaux enregistrés jusque vers 10 000 périodes-

 

 

 

 

 

… Contrôle visuel

Féamplificatèur

et regulateur de so
9 Amplificateur
enregistrement

Système
enregistreur

y
ù
è
LE
S
Le
=
=

 

$ Système damplification
de re dressement du
courant servant à la D fi
fspositif auxiliaire
réduction du bruit de électro mécanique où
de polarisation
Fig. 9. — Schéma d'un dispositif enregistreur avec réducteur de bruil
de fond.

seconde, sans amplifier les parasites dans des proportions
inadmissibles.

Il était également fort malaisé d'augmenter l’intervalle
de volume sonore sous peine de leur donner aussi une
importance excessive.

La réduction du bruit de fond dans les procédés récents
constitue donc en soi un progrès déjà remarquable, mais
elle a rendu possible également l'augmentation très nette
du caractère naturel de l’audition.

Les causes du bruit de fond. — Les causes du bruit
de fond sont multiples, mais les principales sont dues
aux imperfections du film lui-même : taches, rayures,
piqüres, grains de poussière, etc., et même à la granula-
tion irrégulière de l’émulsion photographique. Si le
film est usagé, il faut encore mettre en cause les grat-
tages et rayures supplémentaires de l'émulsion.

Comment se produisent ces effets nuisibles ? Il est
facile de s’en rendre compte. La reproduction sonore
s'effectue en faisant traverser la « piste sonore » par un

Fig. 11. — La piste sonore symétrique du nouveau systéme RCA

A. droite : représentation schématique du nouveau système optique
correspondant.

 

 
 
 

Fente denrégistrement

Position du faisceau
lumineux pour modu-
lation nulle (Zero-
modulation.)
Position médiane du
faisceau correspondant
a une forte modu/etion
Piste sonore symétrique

   
 
 
 
  
  
 
 
 
     
 

Même position quën haut
de /a figure réduction
mexima du bruit de
fond.

 

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 168

faisceau très fin de lumière modulée par les différences de
surface ou d’opacité de l'enregistrement. Ce sont ces
modulations du flux lumineux qui se traduisent en oscil-
lations électriques à fréquences musicales.

Dans les intervalles de modulation, le flux lumineux
devrait traverser une piste sonore de surface invariable
ou d’opacité constante, de sorte qu’on obtiendrait un
silence absolu. Mais, si le film non impressionné comporte
des défauts divers, il présente des irrégularités d’opacité
déterminant une modulation parasite du flux lumineux,
et, par suite, des bruits parasites correspondants dans les
haut-parleurs. On a pu déterminer, en fait, que 50 pour 100
du bruit de fond étaient produits par les imperfections
du film lui-même.

Comment on peut réduire le bruit de fond, —
Le bruit de fond étant produit par une modulation para-
site du flux lumineux traversant la piste sonore, il y
aurait intérêt à ce que, dans les périodes de silence, cette
piste sonore fût totalement opaque à la lumière.

Si nous considérons une piste sonore à surface variable
à dents de scie, on peut constater que le film positif
présente une partie complètement opaque et une partie
complètement transparente, par exemple les dents de
scie sont noires et la partie supérieure est transparente.

Pendant les intervalles de non-modulation, le film est
divisé en deux bandes de largeur égale, une bande noire
et une bande transparente. Les bruits de fond sont donc
produits par le passage du faisceau lumineux à travers la
partie transparente de la bande, et il vient de suite à
l'esprit qu’on peut réduire le bruit, soit en rendant moins
transparente cette portion de la piste sonore, en lui don-
nant un ton grisâtre par exemple, soit en diminuant au
minimum sa surface (fig. 7).

Dans le cas de l'enregistrement à opacité variable, la
piste sonore présente une teinte constante grisépendant
les périodes de silence. Le moyen:-d’atténuer le bruit de
fond peut donc consister simplement à rendre la bande
encore plus OpPaque à ce moment.

La réduction du bruit de fond dans les dispo-
sitifs à surface variable. —* Dans le système ordinaire
d'enregistrement à surface variable, la piste sonore non
modulée présente une bande opaque et une bande trans-
parente de même surface. La ligne médiane de démar-
cation est Appelée ligne médiane de l'enregistrement, ou
ligne de zéro modulation.

Pour réduire le bruit de fond, on peut d’abord tenter
de réduire la largeur de la bande transparente, en dépla-
çant la ligne de démarcation vers le bord de la bande
sonore, de telle sorte qu’au moment des silences, la piste
sonore ne présente plus qu’une bande transparente de
largeur extrêmement réduite, de l’ordre de 1/10€ de mm
(fig. 8).

Nous ne pouvons entrer ici dans le détail des appareils
qui ont été employés pour obtenir ce résultat. Indiquons
seulement qu’à la sortie de l’amplificateur d’enregistre-
ment, une partie du courant modulé est transmise à un
second amplificateur, puis redressée. On recueille ainsi
un courant continu dont l'intensité est variable en sens
inverse de la modulation {fig. 9). On superpose ce courant
continu au courant modulé dans le galvanomètre d’enre-

 

 

gistrement. De la sorte, la ligne de démarcation entre la
partie transparente et la partie opaque n’est plus fixe,
elle suit, en quelque sorte, la modulation (fig. 8).

Ce système présentait, d’ailleurs, des inconvénients
acoustiques dus à ce que les dents de scie de l’enregistre-
ment étaient déplacées vers le bord de la piste sonore, ce
qui pouvait présenter des difficultés au moment de la
reproduction.

Dans un autre système plus récent encore, la ligne de
démarcation reste au centre de la bande sonore. La dimi-
nution de largeur de la bande transparente est obtenue
en obturant le flux lumineux de l'enregistrement d’une
manière inversement proportionnelle à la modulation.
L’obturation est ainsi maximum au moment des silences,
décroît lorsque la modulation augmente, et devient nulle
pour une modulation complète (fig. 10).

Dans les intervalles de silence, la bande sonore présente
deux parties opaques séparées par une raie médiane
transparente d’une largeur d'environ 1/10 de mm. On
obtient ce résultat en utilisant un dispositif auxiliaire
électromécanique commandé, comme dans le système
précédent, par une partie du courant d'enregistrement
redressé. Ce système séduisant offre l'inconvénient de ren-
dre nécessaire l’adoption d’un système électromécanique
délicat, et plusieurs causes de distorsion sont à craindre.

La réduction du bruit de fond dans les systèmes
à opacité variable. — Dans les procédés à opacité
variable, pour obtenir un enregistrement sans bruit de
fond, ce qyon a appelé un enregistrement silencieux, il
faudrait reAdre la bande aussi opaque que possible pen-
dant les périodes sans modulation.

Pour que les périodes de silence correspondent à des
parties opaques sur la bande positive, il faut qu’elles
correspondent à des parties entièrement transparentes sur
le film négatif.

Le système employé pour l'enregistrement, qu’il
s’agisse donc d’une valve à corde vibrante, ou d’une
lampe à luminescence, ne doit pas laisser passer de
lumière en l'absence de modulation.

Comme dans les dispositifs précédents, on emploie,
pour obtenir ce résultat, du courant redressé emprunté à
l’amplificateur d'enregistrement. Ainsi, dans les enre-
gistrements par lampe à luminescence, on polarise la
lampe, de manière à obtenir une bande presque opaque, en
l'absence de tout courant microphonique. On déplace
ainsi, en quelque sorte, le niveau de modulation, de même
que dans le cas de l'enregistrement à surface variable, on
avait déplacé la ligne de séparation de zéro modulation.

Bien entendu, il est nécessaire d'adopter des méthodes
de développement et de tirage correspondantes et nous
avons noté précédemment l'importance des opérations
photographiques dans ce cas.

Le nouveau système d’enregistrement R. C. A.
à haute fidélité. — Les dispositifs classiques d’enre-
gistrement photoélectrique peuvent être heureusement
perfectionnés par les procédés que nous venons de décrire,
mais 1] est intéressant de signaler un nouveau procédé
d'enregistrement plus spécial, qui, par ses qualités tout à
fait particulières, se rapproche de la solution idéale de
l'enregistrement intégral.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCe système permet de réaliser une piste sonore du type
à opacité constante, mais symétrique, L'enregistrement ne
se présente plus sous l'aspect des dents de scie classiques,
mais forme un dessin symétrique à deux bordures. Ainsi,
les parties transparentes correspondent uniquement à la
modulation (fig. 11).

On obtient, en principe, une réduction parfaite du
bruit de fond, en utilisant un nouveau système optique
comportant un galvanomètre à oscillations amorties.
Un faisceau lumineux, dont la section est un triangle
équilatéral, est réfléchi par le miroir oscillant et concentré
sur le film à travers une fente horizontale très fine, perpen-
diculaire à l’axe du triangle. Lorsque le faisceau trian-
gulaire oscille sous l’action des courants microphoniques
actionnant le galvanomètre, le film sur lequel on projette
l'image de la fente éclairée reçoit une quantité de lumière
plus ou moins grande, et on obtient ainsi un dessin sonore
à double bordure dentée (fig. 11).

Lorsqu’aueun courant de modulation n’agit sur le
galvanomètre, ce dernier est polarisé de manière que le
faisceau lumineux ne coupe qu’une portion infime de la
fente.

On obtient simplement une ligne centrale transpa-
rente sur le positif, et de 5/100° de mm de large. Pour la
modulation maxima, la largeur de la bande transparente
est de l’ordre de 1,7 mm.

Cette méthode de réduction du bruit de fond aurait

169 ==

 

à la fois les avantages des deux méthodes indiquées précé-
demment, sans en avoir les inconvénients.

Elle ne présente pas, comme la première, le danger
d’une reproduction défectueuse des sons faibles et aigus,
lorsque toute la' piste sonore n’est pas couverte par le
faisceau lumineux de reproduction, La bande acoustique
demeure, en effet, toujours au centre de la piste sonore.

Au contraire de la deuxième méthode indiquée, elle
n’exige pas non plus l'emploi d’un système électromé-
canique délicat, et de réglage difficile.

Grâce à l'emploi d'appareils. d'enregistrement bien
étudiés et, en particulier, d’un microphone électro-
dynamique à ruban qui mériterait une étude spéciale, ce
système permet d'enregistrer les fréquences de 40 à
10 000 périodes-seconde environ, ce qui constitue un
résultat vraiment remarquable. Pour obtenir ainsi une
reproduction sonore presque idéale, il est seulement indis-
pensable d'employer en correspondance un système de re-
production étudié en conséquence, et placé dans une salle
également bien construite au point de vue acoustique.

Ainsi grâce aux travaux persévérants des techn:ciens
du cinématographe, les procédés actuels d’enregistre-
ment photoélectriques réussissent à donner des résul-
tats impossibles à obtenir avec tout autre procédé
dans les conditions actuelles de la technique.

P, HémanpiNQuER.

PREMIÈRE LIGNE DE RADIOCOMMUNICATIONS
PAR ONDES TRÈS @pURTES

Le 26 janvier dernier a été officiellement inaugurée
une ligne de radiocommunications d’un modèle jusqu'ici
unique au monde.

Il s’agit de la liaison par ondes heriziennes de 0 m 16
que le Ministère de l'Aïr vient de mettre en service entre
le poste météorologique de lPaérodrome de Saint-[Ingle-
vert (Pas-de-Calais) et celui de Lympne (Angleterre),
situés de part et d'autre du Pas de Calais; elle doit servir
à l'échange rapide de renseignements météorologiques
entre ces deux postes qui tous deux concourent, par
leurs avertissements, à la sécurité de la navigation
aérienne entre France et Angleterre,

Elle rendra à cet égard de précieux services. Mais
ce n’est pas dans cette tâche si utile que réside son prin-
cipal intérêt.

La mise en service de la liaison Lympne-Saint-Ingle-
vert marque une date dans l’évolution de la technique
radioélectrique : celle de la première application indus-
trielle des ondes très courtes. La simplicité de la mise
en œuvre de ces ondes, les avantages considérables dont
elles ont le privilège leur promettent un brillant avenir
et de multiples applications.

Rappelons que les ondes de quelques centimètres
de longueur sont celles mêmes que Hertz découvrit;

elles ont fait, depuis, l’objet de nombreuses études de
laboratoire. Grâce à la lampe à 3 électrodes, d’autres
savants ont pu en ces dernigres années obtenir et étudier,
toujours au laboratoire, des ondes entretenues de cette
catégorie. Il faut à cet égard citer les noms de Gutton,
Barkhausen, Beauvais et Pierret.

En 1931, la Société Le Matériel téléphonygie effec-
tuait, entre Douvres et Calais, des expériences he liaison
par ondes ultra-courtes entre les deux rives du détroit (1).
Elles furent couronnées de succès et permirent de pré-
ciser les conditions à satisfaire pour une exploitation
industrielle. Sur ces données, un long travail de mise au
point fut entrepris en collaboration entre la Société du
Matériel téléphonique et la Société française radio-

_électrique. Les efforts conjugués de savants ingénieurs

parmi lesquels il faut citer MM. Clavier, Chireix, Ponte,
ont abouti à une remarquable réalisation. Dans les
expériences de 1931, la portée atteinte était de 32 km;
elle est aujourd’hui de 56 km; et elle pourrait aisé-
ment atteindre 100 km.

La principale difficulté à vaincre pour transporter
dans le domaine pratique les résultats du laboratoire

1, Voir la Naïure n° 2855, 15 avril 1931, p, 866.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 170

résidait dans les lampes d'émission ou de réception :
la stabilité de la fréquence des ondes dépend essentielle-
ment de la construction et du maintien en place des élec-
trodes de ces lampes, 1l y avait là des problèmes fort
délicats; ils ont été résolus avec succès, et l'expérience
actuellement acquise laisse entrevoir pour un avenir
très proche de nouveaux et considérables progrès.

Les deux postes de Saint-Inglevert et de Lympne
sont équipés pour l'échange, soit de communications
téléphoniques, soit de messages télégraphiques expédiés
par machines téléimprimeuses.

Le matériel est fort peu encombrant : un petit bâtiment
suffit à abriter les panneaux de commandes du récepteur
et de l’émetteur, le personnel d'exploitation et les machines
téléimprimeuses. Les appareils récepteurs et émetteurs
eux-mêmes sont placés côte à côte au sommet d’une
tour métallique de 20 m de haut surmontée d’une plate-
forme. Sur celle-ci se trouvent deux réflecteurs para-
boliques de 3 m d’ouverture environ, l’un pour la trans-
mission, l’autre pour la réception; au foyer du réflecteur

Fig. 1. — Le poste à ondes ulira-courtes de Saint-Inglebert.
La tour portant les réflecteurs d'émission et de réception.

 

 

 

est placée une antenne de huit centimètres de longueur,
tandis qu'à l’arrière du miroir est placée la lampe :
lampe d'émission pour l’un des réflecteurs, lampe de
réception pour l'autre.

Les ondes hertziennes de quelques centimètres sont, en
réalité, très voisines des ondes lumineuses visibles et,
en raison de leur courte longueur d’onde, possèdent un
certain nombre des propriétés de celles-ci: notamment,
on peut aisément au moyen de miroirs les réfléchir
et les concentrer en faisceaux de rayons qui se propagent
en ligne droite. Grâce à cette propriété, les radio-com-
munications par ondes ultra-courtes ont le rendement

le plus élevé parmi les systèmes actuellement connus.

La puissance nécessaire pour faire fonctionner le poste
de Saint-Inglebert ne dépasse pas 20 watts, elle est infé-
rieure à celle qu’exige une modeste lampe d'éclairage de
20 bougies. Quant à la puissance mise en jeu dans le
faisceau hertzien lui-même, elle est de quelques dixièmes
de watts tout au plus.

Grâce aux propriétés de direction des ondes ultra-
courtes, les messages qui leur sont confiés sont
moins exposés aux indiscrétions que ceux que
les grandes ondes rayonnent sur de vastes
espaces. Elles ont encore sur celles-ci l’avan-
tage de ne pas connaître les perturbations par
parasites et par suite de se prêter à une exploi-
tation d’une constante régularité.

Par contre, pour que les communications
nt possibles, il est manifeste qu'aucun
acle opaque ne doit être interposé entre les

deux postes qui correspondent; cependant des
études récentes de MM. Chireix et Ponte don-
nent à espérer que l’on pourra atténuer l'effet
des obstacles et réaliser des communications
entre deux postes, sans être astreint rigoureu-
sement à la condition que Îles deux postes se
voient.

Pour instant, les communications par
ondes ultra-courtes s’apparentent étroitement
aux communications optiques, mais avec d'im-
menses avantages; elles sont indifférentes au
brouillard; elles peuvent être modulées par les
moyens usuels de la radiotélégraphie ou de la
radiotéléphonie et permettent, par suite, d’é-
changer, à cadence rapide, messages ou conver
sations.

À ces précieuses qualités, les ondes ultra-
courtes en joignent une autre essentielle: elles
se placent dans un domaine de longueurs
d’onde qui n’est pas encombré et qui ne risque
pas de l'être à brève échéance; car il est
incomparablement plus vaste que tout le do-
maine actuellement occupé par les ondes
courtes ordinaires, moyennes ou longues, do-
maine dans lequel il est devenu si difficile, on
le sait, de placer un poste d'émission nouveau.

Pour bien comprendre ce point, il. est plus
clair de caractériser l’onde par sa fréquence
(nombre d’oscillations par seconde) que par sa
longueur d’onde.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesOn sait que les récepteurs actuels de T. S.F.
ne peuvent séparer deux postes émetteurs que
si les fréquences des ondes émises sont diffé-
rentes de 5000 à 10 000 cycles au moins. Cette
condition a pour conséquence qu'entre les
longueurs d'onde de 1500 à 3000 m, on peut
placer au maximum 30 postes d'émission.

Par contre, entre les longueurs d’onde 0 m 15
et 0 m 30, qui représentent respectivement
2 milliards et 1 milliard de cycles par seconde,
on pourrait placer près de 100 000 postes émet-
teurs fonctionnant sans se gêner mutuelle-
ment.

La portée des ondes ultra-courtes est faible,
comparée à celle des ondes usuelles de la
T. S. F.; mais étant donné l'économie du
système, on peut entrevoir dans l’avenir des
réseaux de postes, répartis sur les points
élevés d’un territoire, et se transmettant de poste
en poste les messages reçus; on verrait ainsi
revivre, sous une forme moderne, les feux de
signalisation qu'employaient tous les peuples
de l’antiquité, et auxquels doivent leur nom
tous les Igny et Montigny qui jalonnent notre
pays.

Dans le domaine militaire, les ondes ultra-
courtes paraissent devoir offrir sur le champ
de bataille le meilleur moyen de liaison entre
les unités engagées au combat et le commandement.

On voit que les ondes ultra-courtes ont devant elles
un vaste champ d'applications.

171 ——

 

Fig. 2. — L'intérieur du bâtiment de la station.

Ce bâtiment abrite les panneaux de commande du transmetteur

et du récepteur, ainsi que les machines téléimprimeuses.

Tout donne à croire qu’il ne tardera pas à être ex-
ploité en grand.
A. TrozLer,

LE NOUVEAU RAIL DE LA COMPAGNIE P.-L.-M.

Il circule aujourd’hui sur nos voies ferrées des loco-
motives et des trains de plus en plus lourds et de plus
en plus rapides. La voie qui supporte ces monstres a
dû évoluer comme eux; les progrès accomplis à cet
égard frappent moins le public que ceux qui s’accusent
dans le matériel. Ils sont cependant une condition
indispensable de la sécurité.

La Compagnie P.-L.-M. nous offre un exemple inté-
ressant des tendances qui se manifestent aujourd’hui
dans ce sens. .

La ligne de Paris-Marseille compte 2052 km de voies;
elle est encore en grande majorité armée en rails LP
(initiales de Lyon-Paris), pesant 48 kg au mètre
linéaire.

: Ce type de rail a été créé en 1889 alors que les loco-
motives à express pesaient 50 tonnes en ordre de marche

et remorquaient en palier, à 80 kg”à l'heure, des charges
de 178 tonnes.

Le type de voie ainsi constitué était très robuste.
pour le trafic de l’époque et semblait présenter une forte

Fig. 1. — Profils de l'ancien et du nouveau rail.

Le rail L P (en pointillé) pesait 48 kg au mètre linéaire.
Le rail S-52 (en trait plein) pèse 62 kg au mètre linéraire.

RG

LR

|
|
|
|
|
| °
|
|
|

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 172

Eclisses cornières

Boulon de 27m

Se/le à
talons

Traverse en üWs

___———

Inclinai£on !/20
sur la verticale

 

Fig. 2. '
Le rail repose sur les lraverses par l'intermédiaire de selles d'un
modèle nouveau.

Les rails successifs sont assemblés au moyen d'éclisses cornières.

marge de résistance qui lui aurait permis de durer
très longtemps, mais, l'augmentation du poids des
locomotives passé aujourd'hui de 50'tonnes à 126 tonnes,
celle des charges remorquées passées, toutes choses

Fig. 3. — En haui:l'ancien éclissage; en bas : le nouvel éclissage.

 

 

 

égales d’ailleurs de 178 tonnes à 800 tonnes et de
675 tonnes à 2400 tonnes, l'augmentation de vitesse
de 80 km à 120 km, l'accroissement du trafic passé
sur cette ligne de 5 milliards 850 millions de tonnes-
kilomètres à près de 18 milliards ont rapidement comblé
cette marge.

Il faut noter que, devant cette progression incessante
du poids des locomotives, des charges remorquées,
des vitesses et du trafic, les conditions de travail du
rail ont été examinées de très près et améliorées en
renforçant le travelage de 1166 à 1875 traverses par
kilomètre.

D'autre part, la périodicité des revisions a été
augmentée de façon à maintenir à un haut degré la
qualité du roulement.

Cette mesure, toutefois, ne saurait être qu'un
palliatif, car il en résulte une plus grande consomma-
tion de traverses et une augmentation de la difficulté

et du prix de l'entretien.

LE NOUVEAU RAIL S-52

Aussi, afin de maintenir sur la grande ligne de Paris à
Marseille la qualité du roulement tout en réduisant les
dépenses de main-d'œuvre, la Compagnie P.-L.-M.
a-t-elle envisagé l'emploi d’un type de rail dit 5-52
étudié par ses services et incorporé dans la
série des rails standard, plus robuste et en
rapport avec les charges et les vitesses
actuelles.

Les caractéristiques de ce rail sont don-
nées dans le tableau comparatif ci-contre :

Le rail repose sur les traverses par l’inter-
médiaire de selles en acier laminé qui pré-
sentent une double particularité :

19 une section trapézoïdale de manière à
donner directement au rail l’inclinaison du
1/208, la face d’appui sur la traverse restant
horizontale;

20 des nervures à section triangulaire fai-
sant sailhe sur la face d'appui et s’encas-
trant après pose dans la traverse pour s’op-
poser au surécartement de la voie. Chaque
selle comporte quatre trous pour tirefonds
de 20 mm de diamètre.

Les joints sont d’un type qui, depuis de
nombreuses années, a fait ses preuves aux
États-Unis; les éclisses reposent sur 3 tra-
verses et la traverse médiane supporte à la
fois les abouts des deux rails.

Les éclisses,. du type cornière, ont 950 mm
de longueur et pèsent 33 kg; elles sont reliées
aux rails par 6 boulons de 27 mm de dia-
mètre munis chacun d’une rondelle Grower.
L’aile horizontale de l’éclisse est percée (fig. 2)
au milieu de sa longueur, et pour la tra-
verse médiane, de deux trous de 26 mm livrant
passage à la tige des tirefonds dont la tête
repose et appuie sur l'aile de l'éclisse; à
chaque extrémité d’un trou de 54 mm per-

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEE 1 93 ——

— —— _———  — hoHCOoOQCZRRERE

 

| largeur section
du largeur | sons Moment
haulcur : du a d'inertie
champi-! ti versale ï
gnon | Pan leu mim

 

 

l 1
i

Rail LP de 48 kg) 142 | 66

| 130 | 6100 |0,000015683
RailS-52de62kgl 178 | 70 | 158

7966 |0,000034212
Augmentation

en % par rap-

port au rail LP| 25 6,6 21 | 31 118

 

 

mettant à la tête du tirefond de venir ap-
puyer directement sur le patin du rail, le
2€ tirefond de la traverse étant extérieur à
l’'éclisse (fig. 3).

L'augmentation de hauteur du rail a permis
de donner à léclisse une section beaucoup
plus forte qui améliore la tenue des joints et
augmentera la durée des rails.

Cette section est évidée dans sa partie ver-
ticale et du côté de l’âme du rail suivant une
courbe à 3 centres, ce qui a permis: d’une
part, d'augmenter le moment d'inertie par re-
port de la matière aux extrémités de la sec-
tion; d'autre part de donner à l’éclisse une
certaine élasticité et un meïlleur contact aux
portées d’échssage qui ont, sur l’horizontale
l'inclinaison de 1/3 adoptée pour le matériel
standard.

Pour s'opposer au cheminement, chaque
rail est muni dans sa partie centrale d’un
certain nombre de flasques d'arrêt; ces flas-
ques, de même section que l’éclisse, ont
160 mm de longueur; elles sont fixées sur le
rail, au droit d’une traverse, par un boulon,
et leur aile horizontale comporte deux encoches dans les-
quelles viennent se loger et buter les têtes des tire-fonds.

Le rail S-52 est posé seulement sur 1666 traverses au

 

kilomètre (40 traverses par longueur de 24 m) alors que,
ainsi qu'il a été dit au début, avec le rail de 48 kg, on
avait été dans l'obligation de renforcer le travelage
jusqu’à 1875 traverses au kilomètre.

La manutention par les brigades est rendue très facile
par l'emploi de portiques spécialement étudiés à cet
effet et placés sur des diplorys, petits chariots bas, roulant
sur la voie; trois hommes seulement suffisent pour char-
ger et décharger sans aucun risque une barre de 24 m
pesant près de 1500 kg (fig. 4).

Il a été procédé, en 1933, sur la ligne de Paris-Marseille,

 

Fig. 4, — Transport el pose d'un nouveau rail S-5%2 du poids de 1500 kg
environ, par 3 hommes, à l'aide des « diplorys ».

à la pose de 24 km de voie en rails de ce type. L'emploi
en sera développé sur cette grande ligne au cours des
années suivantes. G. LANORVILLE,

AU MUSÉE D'ETHNOGRAPHIE DU TROCADÉRO

Le Musée d’'Ethnographie vient, d’inaugurer la salle
d'Asie et cinq expositions temporaires.

LA SALLE D'ASIE

L'ouverture d’une salle d’Asié marque une étape
importante de la réorganisation du Musée d’Ethnogra-
phie, car c'est la première fais en France qu'on présente
au public un ensemble systématique d'objets ethno-
graphiques provenant de cette partie du monde. Grâce
à une donation magnifique de M. Jacques Bacot, le Tibet
possède une section plus riche que celle du British Museum,
et forme le complément du superbe ensemble d’art reli-
gieux du Musée Guimet. Auprès de la Birmanie (mission
Gastaldy), du Siam (marionnettes recueillies par
Mlle Jeanne Cuisinier et manuscrit et laques offerts par

 

la comtesse de Jumilhac) et de Malacca (le matériel
complet d’un théâtre d’ombres), la section d'Afghanistan
est constituée par les apports du savant directeur du Musée
Guimet et de Mme Joseph Hackin. Les Ainous, ce singu-
lier peuple primitif réparti entre le nord du Japon et
Sakhaline sont évoqués ainsi que les Guilliacs grâce à
la mission effectuée, en 1901, par M. Paul Labbé et à un
dépôt important du D' Montandon. De la Chine, si l’on
excepte quelques objets recueillis au Yunnan par le
professeur Rivet, on ne voit qu’une très curieuse machine
à tailler le jade, offerte par M. C. T. Loo, et du Japon,
une ravissante série de jouets rapportée par Mme Joseph
Hackin: L’Arabie, la Palestine, la Turquie et: les. popu-
lations de l'Orient soviétique, qui n’ont pas été oubliées,
figureront ultérieurement dans d’autres salles. Le plus

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=— 174

 

important ensemble de la nouvelle salle d'Asie est consti-
tué par l’Indochine où travaillent pour le Trocadéro,
depuis la mission effectuée par le professeur Rivet, en
1932, différents organismes et personnalités en tête des-
quels il faut citer l’École Française d’Extrême-Orient,
dirigée par M. Coedès, M. Clayes qui centralise les recher-
ches, les infatigables demoiselles Colani, Mile Georgette
Naudin, le commandant Cau, Mile Karpelès, le capitaine
Tisseyre. D'ici quelques années, grâce à ces concours
désintéressés et malgré des crédits presque dérisoires,
un fonds unique au monde d’ethnographie indochinoise
sera constitué à Paris. Dès à présent, des vitrines pour-
tant nombreuses ne présentent qu'une faible partie
de ce fonds dont le reste, sous réserve de renouvelle-
ments fréquents, restera en des magasins accessibles à
l'étude, suivant le principe adopté par le Musée d’Ethno-
graphie. Les collections exposées se répartissent princi-

 

Fig. 1. — La viirine des Ainou.

palement entre les Moï (vanneries, sculptures funéraires,

instruments de musique et un extraordinaire épouvantail

en vannerie et herbe recueilli sur la terrasse d’une maison),
les Thaï (tissage, costume, poterie), les Man, les Meo,
les 4’ Kha, les Annamites et les Muong (pêche, manteaux
de pluie, lampes, costumes de théâtre, jouets et lanternes
de la fête de la mi-automne), Une vitrine résume le
matériel des fumeurs en Indochine, une autre, enrichie
par des dépôts de la vicomtesse de Chambure et des dons
du Commissariat de l’Indochine à l'Exposition Coloniale
de 1931, présente une riche collection de bijoux. Enfin,
une importante documentation photographique et carto-
graphique sera peu à peu installée.

ETHNOLOGIE DE LA NOUVELLE CALÉDONIE

Le Canaque de la Nouvelle-Calédonie a été si jaloux
de dérober au Blanc le secret de son existence, qu'on a
toujours vu, rapportés par les voyageurs, des masques,

 

 

des casse-tête, pareils à des pièces détachées, mais on
n’a jamais pu avoir une vue d'ensemble de la civilisation
primitive à laquelle ils appartiennent. L’exposition
d’ethnologie néo-calédonienne est un essai de présen-
tation rationnelle de leur culture. Il importe, en effet,
de classer celle-ci avec soin, car elle est l’une des plus
originales et anciennes de la Mélanésie, et l’on sait combien
la Mélanésie offre aujourd’hui d'intérêt à l'étude de l’his-
toire de l'humanité, puisque l’ère mélanésienne s’est
étendue fort loin, et amène à voir dans les Canaques des
vestiges d’un passé infiniment plus grand que celui des
néo-calédoniens actuels. On remarquera leur sculpture
intégrée dans l’architecture de la case comme basrelief
ou faîtage, ouvragée avec un sens de la masse qui, dans
sa rusticité, lui donne un caractère extraordinairement
décoratif, Les masques témoignent de ce même sens
du décor : le musée a réuni une collection unique au
monde, qui laisse deviner tout ce que pou-
vait avoir d’hallucinant une fête où apparais-
saient des hommes ainsi vêtus et jouissant
de prérogatives spéciales. L'art de la pierre
montre l’étonnant épanouissement de la massue
de pierre emmanchée, le casse-tête en Jadéite,
dit hache ostensoir, que l’Institut d’Ethno-
logie a dès sa fondation choisi pour marque
de ses livres. Des échantillons de serpentine
verte martelés ou polis montrent le travail de
fabrication de la hache de pierre. Poterie,
sparterie, langage diplomatique sous forme de
nœuds de balassor, et surtout, la tradition des
allances de clan et le sceau des contrats re-
présentés en une collection rare de ces petits
objets et de ces rangées de perles qui consti-
tuent ce qu’on appelle « la monnaie calédo-
nienne ».

Cette exposition a pu être réalisée grâce à
la précieuse collaboration de M. Maurice
Leenhardt, pasteur évangélique ayant séjourné
25 ans en Nouvelle-Calédonie et dont on
connaît les admirables travaux sur l’ancienne
société canaque, de quelques dons ou prêts
(Exposition Coloniale de 1931, collection
Vayson de Pradenne, Société Le Nickel, etc.), d’une parti-
cipation active de nombreux laboratoires du Muséum
et enfin du fonds très riche si intelligemment rassemblé
par M. Roy Lesecure au cours de ces dernières années.

ART MEÉLANÉSIEN

Un grand mécène international dont les coeetions
célèbres se répartissent entre Zandvoort (Hollande),
Monte-Verita (Ascona, Suisse), et plusieurs musées
d'Europe, le baron Edouard von der Heydt, vient géné-
reusement de faire parvenir au Trocadéro un ensemble
unique d'objets mélanésiens, ressortissant à des formes
d’art encore très peu connues jusqu'ici du public français
et provenant de la Nouvelle-Guinée et de l'archipel
Bismarck. De la Nouvelle-Guinée, on voit des statues
d’ancêtres, des masques, des crânes d’aïeux, Contrastant
avec cet art austère dans sa carrure autant qu’angoissant,

.des sculptures du Nouveau Mecklembourg (alias Nouvelle

7

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesIrlande), dont les formes bariolées et incroyablement
complexes balbutient une ténébreuse mythologie. D'un
style très raffiné, un assez grand nombre de pommeaux
de kriss javanais permettent d’apprécier les rapports de
parenté et de dissemblance des arts indonésiens et méla-
nésiens. |

EN ASIE CENTRALE

Le voyage de Mlle Ella Maillart, au cours duquel elle
a exécuté les photographies exposées au Trocadéro, a eu
lieu de juillet à fin décembre 1932 dans les Monts T'ien
Chan et les oasis du Turkestan Russe. Alors que la Perse,
les Pamirs et l'Himalaya attirent les voyageurs et les
alpinistes assez fréquemment, l'immense chaîne des
T'ien Chan qui sépare la Chine de l'U.R.S.S. est peu
connue des Occidentaux. Les photos évoquent la nature
et la vie dans la région de Diéty Sou ou des Sept Rivières
(République des Kirghises), autour de l’immense et
profond lac d’Issi Koul, à 1500 m d’altitude, entouré
par les Tierskei et Kounguéi Alatau aux 6000 m d’alti-
tude et dans les villes russo-kirghises de Frounzé-Pichpek
et Karakol Prjevalsk où passent les caravanes de Chine.
Sur les Hauts Plateaux désolés et sans arbres, les Kirghises
nomades vivent comme leurs ancêtres sous leur tente de
feutre et soignent leur bétail. Les femmes font tout le
travail, traient les juments, filent, tissent, tannent, tordent
des cordes, foulent le feutre. Les hommes chassent
l’aigle, fondent leurs balles ou ne font rien.

La seconde partie du voyage traverse le Turkestan, ce
monde fermé où se succédèrent depuis Alexandre de
Macédoine, quatre siècles avant J.-C., les Indo-Scythes,
les Perses Sassanides, les Arabes, les Turks Toukiou, les
Iraniens samanides, les hordes de Seldjouk, de Dhinghiz-
Khan et de Tamerlan, enfin les Émirs musulmans, les
gouverneurs russes et maintenant les Soviets.

Villes légendaires de Samarcande, de Boukhara en
pleine transformation, Khiva lisolée, ville des rossignols,
l’Amou Daria aux eaux opaques (l’Oxus des Anciens), sur
lequel avancent les cayouks aux grandes formes carrées,
et enfin les climats extrêmes du désert des Sables Rouges
{(Kizil Koum), autant de régions difficiles à attendre
aujourd’hui et dont les types humains sont inoubliables.

LA VIE FÉMININE AU MAROC ET EN TUNISIE

Mile Jeanne Jouin vient de rapporter du Maroc et de
Tunisie un matériel aussi abondant que gracieux se
rapportant à la vie féminine: ustensiles de ménage,
nécessaires de toilette, parures et surtout des vêtements.
Sombres drapés de la Bédouine tunisienne, capes pelu-
cheuses des Berbères de l'Atlas, somptueux atours des
bourgeoises de Tunis et de Fez, tuniques bicolores des
Kerkéniennes. Quelques-unes des pièces les plus curieuses
sont ces perruques par quoi les juives marocaines, sou-
cieuses d’orthodoxie talmudique autant que de coquet-
terie, dissimulent et parent leur chevelure. Des photo-
graphies de mariées nord-africaines ajoutent une note
pittoresque et vivante. À l’exception de quelques pièces
obligeamment prêtées par le Musée d’Art Musulman
d'Alger, dirigé par l’éminent M. Georges Marçais, toute
la collection restera acquise au Musée où elle figurera

195 ==

 

Fig. à — Instrumenis de musique des Etats malais non fédérés.

dans la salle d'Afrique Blanche, qui sera inaugurée après
la clôture de la prochaine exposition du Sahara.
ETHNOGRAPHIE DE MALACCA

Parmi les populations malaises qui ont été déjà si

Fig. 8 — Juuel annamite de Hanoï en mie de pain avec armature
mélallique : les quatre filles du Bouddah, assises sur une montagne.

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 176

 

 

étudiées mais sur lesquelles pourtant il reste tant à C'est ainsi que Mlle Jeanne Cuisinier qui, au cours de
apprendre, la population de Kelantan est restée une des sa mission d'études dans les états malais a séjourné
moins connues. surtout à Kelantan, a pu rassembler à la fois des collec-

L'état de Kelantan, sous protectorat britannique tions d'objets malais et d'objets siamois. Ce sont princi-

 

Fig. 4 à 10. — Quelques objels curieux actuellement exposés au Musée d'Ethnographie du Trocadéro.
En haut, de gauche à droite : Pot à bière en argent, du Tibet. Faîte de case de Nouvelle-Calédonie,
Hache cérémonielle de Nouvelle-Calédonie. Fourneau et marmite de Zerhoum (Moyen Atlas marocain),
En bas, de gauche à droite : Masque ailé du Nouveau Mecklembourg. Lampe en boïs de Thanh Hoa Muong (Annam).
Cloche de pêche du Tonkin: attachée à la ligne, elle sonne quand un poisson mord.

depuis moins de trente ans, a été islamisé de bonne heure palement les documents relatifs au théâtre et à la danse
(avant même les États de l’ouest de la Péninsule, au dire qui ont retenu son attention : instruments de musique,
des Kelantanais), mais a toujours gardé d’étroites rela- costumes et parures de comédiens et de danseuses, séries
tions avec ses voisins bouddhistes du Siam, et plusieurs complètes de « Wayang » (théâtre d’ombres) en usage
petites colonies siamoises se maintiennent, encore actuel- dans le pays et de précieu$es amulettes qui attestent les
lement, aux environs de Kota Bharn, capitale de Kelantan. rapports du théâtre et de la magie. ANDRÉ BERCY.

 

 

mm

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES VIEUX SAVANTS QUANDILS ÉTAIENT JEUNES"

XV. — LE ROLE DU HASARD (Suile)

Louis Poinsot (1777-1859), qui a laissé un certain nom
dans les mathématiques, semble né— on n’en est pas bien cer-
tain — à Clermont-en-Beauvaisain, Tout ce que l'on sait de sa
jeunesse est qu’il se faisait remarquer par une grande indépen-
dance et, même, par une certaine indifférence pour sa famille
et ses amis. Son père était épicier; ses moyens lui permirent
d'envoyer son fils à Paris au collège Louis-le-Grand. Après sa
rhétorique, en revenant de Beauvais, où, durant des vacances,
il était allé voir son père, il s'arrêta pour déjeuner avant d'arri-
ver à Paris. Ce fait banal n'aurait eu aucun intérêt si, par
hasard, traînant sur la table de l'auberge, il n’eût trouvé un
journal annonçant que l’on venait de créer une « Ecole centrale

de Travaux publics » — c'était le premier nom donné à
| « Ecole Polytechnique » — et que les jeunes « citoyens »,

pour y être admis, devaient donner des preuves d'intelligence
et de savoir en subissant un examen sur les éléments des mathé-
matiques. Poinsot décida de se préparer à cet examen, bien
qu'aiors les mathématiques n'eussent pour lui aucun attrait.
Il se procura les ouvrages de Bezout et, peu à peu, devint
« mathématicien malgré lui ». Deux ans après il fut reçu à
l'Ecole Polytechnique, puis entra à l'Ecole des Ponts et Chaus-
sées, où nous ne le suivroris pas (?).

##

Jean-Baptiste Dumas (1800-1884), le grand chimiste qui
illustra la chimie du x1x° siècle, était né à Alais (Gard). Son
père occupait les modestes fonctions de secrétaire de l’hospice
civil de cette ville, où il s’était retiré après avoir longtemps
séjourné à Paris: c'était, en outre, un dessinateur de talent et
un peintre distingué. Sa mère, très simple d'allures, était fort
intelligente et pleine de calme énergique. Jean-Baptiste fut
mis au collège d'Alais et ÿ fit avec grand succès ses études
classiques : ses maîtres fondaient sur lui de grandes espé-
rances.

Un de ses discours français fut longtemps affiché dans la
salle d'honneur. Il était aimé de ses camarades, auxquels il
faisait oublier sa supériorité en rédigeant souvent leurs devoirs
en même temps que les siens. [Il avait l’idée, encore un peu
vague, de se préparer à l'Ecole Navale, Mais, vers sa seizième
année, le cours de ses études se trouva brusquement inter-
rompu par un incident imprévu et pénible. Un jour, profitant
d'une absence momentanée du maître, les élèves avaient fait
du tumulte en classe. Etranger à toute cette agitation, Dumas,
pensif et absorbé, suivait sur la carte de France, les Commen-
taires de César à la main, la marche des ‘armées romaines,
lorsque, attiré par le bruit, le Principal du collège, arriva tout
effaré et, saisissant le premier élève qu’il rencontra, le seul qui
fût debout, le frappa violemment à la tête de son trousseau
de clefs. C'était Dumas. Blessé jusqu'au sang et nullement
coupable, il sortit aussitôt du collège et refusa d’v. rentrer
malgré les supplications et les excuses qui furent faites par le
Principal au père de l'enfant (5).

L'injustice de cet ignoble cuistre aurait pu être désastreuse
pour J,-B. Dumas; elle lui fut, cependant, très salutaire.

3

Il prit, en effet, dès lors, l'habitude d’aller travailler à la

1. Voir La Naïture depuis le n° 2808,

2. Pour plus de détails sur Poinsot, voir : Josepx BERTRAND.
Eloges académiques, Nouvelle série. Hachette, édit.: Paris, 1902,

38. VAN Trecuem, Nofice sur la vie ef les trav. de S. B, Dumas. Acad.
des'8c., 16 déc. 1912.

 

Bibliothèque de la ville et de sortir ses connaissances des
« sentiers battus » tels que les enseignent les études classiques.
Ainsi que l'a dit, plus tard, son ami le chimiste Balard,
(il vivait au milieu des grands écrivains de la France, il se
familiarisait avec les hautes pensées de la morale, avec les
finesses de l’esprit; il apprenait et retenait des pièces tout
entières ».. .

Cependant, désireux de gagner sa vie, il entra comme
apprenti pharmacien dans une pharmacie d'Alais. « Dès le
matin, écrit M. Van Tieghem, il ouvrait Ja boutique, lavait les
vitres, balayait à terre, époussetait les flacons: puis, tout le
jour, il pilait des drogues, roulait des’ pilules, pulvérisait la
rhubarbe : en un mot, il avait la charge de tous les travaux
mécaniques de l’officine. Le moyen, avec tout cela, d'étudier la
pharmacie et, surtout, de satisfaire le besoin impérieux qu'il
éprouvait de compléter son éducation scientifique, que les
circonstances avaient laissée si imparfaite! Aussi en souffrit-il
et s'en plaignit-il amèrement. D'autre part, son pays était,
à cette époque, profondément troublé par des divisions poli-
tiques et religieuses, amenant des scènes sanglantes. Tout cela
lui inspira bientôt un violent désir de quitter Alais. Après y
avoir résisté, ses parents, émus de ses angoisses, cédèrent enfin
à ses vœux. »

En 1817, sur les conseils d'un cousin, Dumas alla à Genève
pour entrer à la pharmacie Le Royer. Il fit le chemin, sac
au dos et bâton à la main. « Ce voyage, a écrit plus tard
Pasteur, m’apparaît et m'émeut comme la tentative courageuse,
presque héroïque, d’un jeune homme pauvre attiré vers
l'étude. Il me semble le voir, ce petit commis, au fond de cette
boutique d’un pharmacien d'Alais, révant, un formulaire en
main, de science lointaine, comme un écolier rêve de voyages
en lisant Robinson. Tout à coup, ses pensées méditatives sont
troublées par le bruit de la rue : on est en 1816. La politique a
tourné toutes les têtes, et la religion, loin d'apaiser les âmes, les
a jetées dans la violence. On se bat à Alais. Trop jeune pour
être mêlé à de telles luttes, Dumas, impatient de travail,
déclare à ses parents qu’il veut quitter Alais et se rèndre à
Genève. Les parents effrayés essayent d'ébranler un pareil
projet. L'enfant tient bon, Par un changement de rôle atten-
drissant, c’est le fils qui démontre à son père et à sa mère
l'utilité de ce départ. Le voilà sur la grande route, doublant
les étapes pour arriver plus tôt vers ce foyer d'études, »

À la pharmacie Le Royer, Dumas fut bien aceueilli et, en
deux ans s'initia aux secrètes pratiques de son art. Mais,
bientôt, il s'aperçut qu'il serait nécessaire qu'il fût plus
savant en chimie pure. Le Royer lui laissa les loisirs nécessaires
et il en profita pour suivre les cours de physique de Pictet, de
chimie de Gaspard de Larive, de botanique d’Auguste Pyrame
de Candolle, Dans un laboratoire annexé à la pharmacie, il
fit des expériences, seul ou avec des camarades, se servant,
comme éprouvettes, de verres de lampes bouchés à une extré-
mité ou de verres de montre mastiqués à la cire et, comme
machine pneumatique, d'une vieille seringue en bronze. Il
poursuivait, en même temps, son instruction théorique en
lisant des ouvrages de science ou les mémoires de ses devan-
ciers. .

Tout cela répondait admirablement à sa nature. « Mon bon
père ( lui écrivait-il en 1818), pendant la première période de
ma vie, pendant cette époque de bonheur que j'ai passée près
de vous, la littérature seule m'occupait; elle embellissait mes
jours ef ne me laissait pas soupçonner l'existence des hautes
sciences auxquelles je me livre aujourd’hui avec un enthou-
siasme sans bornes. Comme j'étais loin de supposer, lors de
mon départ, qu’un horizon aussi vaste déploicrait à mes yeux

1

:

Droits reservés au Cnam et à ses partenairestoute sa magnificence ! Quel serrement de cœur j’éprouvai
lorsque je sentis toute ma nullité, lorsque je vis en un seul

instant s’écrouler l'édifice étroit et borné de mon éducation :

de collège ! A cette première impression de découragement et
de tristesse succéda bientôt une émulation ardente, qui ne
m'a plus abandonné. Elle m'a fait supporter des veilles forcées,
de pénibles études... Ah ! s'il était possible que je ‘perdisse un
jour cette avidité de savoir et de connaître, cette soif de science
que rien ne saurait éteindre, la vie ne m'offrirait plus aucune
douceur. Quelles voluptés, quelles douceurs accompagnent le
plein exercice de mes facultés intellectuelles! »

Son installation, quoique sommaire, lui permit, cependant,
de faire des travaux originaux en chimie et en physiologie, en
particulier avec le fils de Le Royer et le D° Prévost, travaux
qui appelèrent sur lui l'attention des savants. Cette réputation
attira, un jour, chez lui Alexandre de Humboldt qui lui vanta
si bien les facilités que l’on trouve à Paris pour travailler
qu'il prit la détermination de partir pour la capitale. Il y
arriva vers la fin de 1822 et fut accueilli avec la plus grande
bienveillance par Brongniart, Arago, Laplace, Cuvier, Geoffroy
Saint-Hilaire, Ampère, Thénard. On comprend, comme l'a
écrit Pasteur, & ce que pouvait être pour Dumas la vision
lointaine de tous ces grands hommes... T1 y a, dans la jeunesse
de tout homme de science et, sans doute aussi, de tout homme
de lettres, un jour inoubliable où il a connu à plein esprit et à
plein cœur des émotions si généreuses, où il s'est senti vivre
avec un tel mélange de fierté et de reconnaissance que Île reste
de son existence en a été éclairé à jamais. Ce jour-là, c'est le
jour où il approche des maîtres à qui il doit ses premiers enthou-
siasmes, dont le nom n’a cessé de lui apparaître dans un rayon
de gloire. Voir enfin ces allumeurs d'âme, leur parler, leur vouer

de près, à côté d'eux, le culte secret que nous leur avions si

longtemps gardé dans le silence de notre jeunesse obscure,
nous dire leurs disciples et ne pas nous sentir trop indignes de
l'être ! Ah ! quel est donc ce moment-là et qui nous laisse des
émotions aussi profondes ? Dumas en avait gardé l'inef-
façable souvenir ».

Ampère le fit nommer, en 1823, à la chaire de chimie de
l'Athénée, et Arago, en 1824, répétiteur du cours de chimie
de Thénard, à l'Ecole polytechnique. Il entra, alors, de plein
pied, dans la science qu'il devait tant illustrer.

 

 

 

LE MOIS MÉTÉOROLOGIQUE

#
* #

Jules Pelouze (1807-1867) a occupé, dans la chimie, une
place importante. Il était né à Valognes (Manche), petite
ville dont sa mère était originaire et où son père dirigeait
une fabrique de porcelaine édifiée sur ses conseils et par ses
soins. Celui-ci, quoique très intelligent et doué de beaucoup
d'énergie, n'avait, cependant pas beaucoup de suite dans les
idées; de Valognes, il passa à la manufacture de Saint-Gobain,
puis aux forges de Charenton et, de là, à la direction du
Creusot, pour aboutir enfin à la Compagnie anglaise du gaz
et à d'autres établissements moins importants.

C'est dans la célèbre manufacture de Saint-Gobain que
s’écoula la jeunesse de Pelouze et qu'il se documenta sur tout
ce qui concernait la fabrication du verre. Ce n’est cependant
pas vers l'art du verrier qu'il se dirigea, mais vers la chimie
pharmaceutique à laquelle il s’initia, d'abord à La Fère, puis
à Paris, pour, enfin, être nommé interne en pharmacie à la
Salpêtrière. Un jour qu'il revenait de voir son père aux forges
de Charenton, il fut surpris par la pluie et héla un fiacre qui
passait. L'automédon ne lui ayant pas répondu, il s'élança
à la tête du cheval et l’arrêta, puis fit mine de vouloir pénétrer
dans le véhicule. Là, il eut la surprise désagréable de rencon-
trer un voyageur qui lui expliqua avoir frété lui-même la
voiture et avoir, par conséquent, seul le droit de l’occuper.
Toutefois, ce voyageur, bienveillant, invita Pelouze à prendre
place à côté de lui et à le faire conduire où il désirait aller,
Pelouze accepta et apprit bientôt que cet homme affable
n'était autre que Gay-Lussac, Une conversation scientifique
ne tarda pas à lier les deux hommes et Gay-Lussac offrit à
Pelouze de le prendre dans son laboratoire {!).

On pense bien que Pelouze accepta d'enthousiasme et
c'est à ce hasard heureux qu'il dut de pouvoir commencer
ses premières recherches scientifiques, et de les conduire à
terme, bien que, souvent, il n’eût à manger que du pain sec
et à boire que de l'eau pure. Mais quelle singulière façon il
avait eue d'entrer, en même temps dans un fiacre et, sans
l'avoir cherché, dans la carrière scientifique ! De nos jours il
serait écrasé par le taxi... Henri Courpin.

L. J. B. Dumas, Éloge historique de M. Jules Pelouze. fMém. de
l'Ac. des Se. de l'Inst, de France, tome XX XVIII. Paris, 1873.)

 

 

 

DÉCEMBRE 1933, A PARIS

Mois très froid, très sec et très ensoleillé, a présenté beau-
coup d’analogies avec décembre 1890, tout en ayant été
notablement moins froid.

Au Parce Saint-Maur, la moyenne mensuelle de la pression
barométrique, ramenée au niveau de la mer, 764 mm 5, est
supérieure à la normale de près de 2 mm environ. À noter
la baisse remarquablé du baromètre du 23 à 10 h. au 28 à
8 h., soit pendant 118 heures, et qui fut de 41 mm # (de 777,0
à 735,6) à l’altitude de 50 m. Par sa température moyenne qui
est de — 29,0 il se classe parmi les mois de décembre très froids
et vient au troisième rang, immédiatement après les mois de
décembre exceptionnels de 1879 {—70,9) et de 1890 (—302) pour
la série des observations du Parc Saint-Maur, c'est-à-dire
depuis 60 ans. Mais antérieurement, il y avait eu ceux, bien
rigoureux aussi, des années 1840 (—-29,7), 1829 {—30,5) et
surtout celui de l’année 1788 (moyenne —60,8). Nous n'avions
donc pas eu de mois de décembre très froid depuis 43 ans.

Le déficit de la moyenne mensuelle de décembre 1933
atteint — 50,4 sans que l’on ait cependant noté des tempéra-
tures excessives : le minimum absolu —110,4 enregistré le
42 ne vient qu’au 8° rang parmi les plus bas lus en décembre
depuis 60 ans. La rigueur de la température a résulié en effet,
plutôt de la persistance du froid que de son intensité. Pas une
seule fois la moyenne journalière des observations thermo-
métriques ne s’est élevée jusqu’à sa valeur normale. Les écarts,
tous négatifs, ont été souvent supérieurs à 59,0; ils ont dépassé
100 le 11 {écart — 1009) et le 12 (écart — 1109), Le maxi-
mum absolu, 59,6 qui correspond à la journée du 21 est excep-
tionnel. C’est le plus bas que l’on trouve en décembre depuis
le début de la série des observations du Pare Saint-Maur et
il est inférieur de 6°4 au maximum absolu moyen. Les plus
faibles maxima absolus observés antérieurement à 1874 étaient
de 70,1 en 1844 exactement comme rn 1890 et de 39,9 seule-
ment {nombre record) en 1788 {Observatoire de Paris).

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires