SOUVENIRS SUR ‘“ LA NATURE ‘ DU PROFESSEUR RICHET

Le professeur Charles Richet vient de publier un livre de
souvenirs (!}. Il fut directeur de la Revue Scientifique pendant
25 ans et il évoque ainsi ses rapports avec Gaston Tissandier,
le fondateur de La Nature.

« La Revue Scientifique n'était pas le seul journal de vulga-
risation scientifique. Il y avait La Nature dirigée par Gaston
Tissandier; le Génie Civil dirigé par Max de Nansouty. Nos
trois journaux représentaient correctement l'évolution des
sciences, non seulement en France, mais dans tous les autres
pays.

« Avec mes excellents amis Gaston Tissandier et Max de
Nansouty, nous instituâmes des banquets périodiques que nous
appelâmes Scientia. Le savant à qui nous offrimes la présidence

1, CHanLes RicneT. Souvenirs d’un physiologiste. Peyronnet,
Paris, 19388, p. 52.

de notre premier banquet fut le doyen d'âge des savants du
monde entier : M. Chevreul. Il avait alors cent deux ans {!)
J'allai donc l’inviter. Ma conversation avec lui fut inoubliable.
« Je n’accepte votre dîner, me dit-il, qu’à deux conditions », Je
m'inclinai. « D'abord il n'y aura pas de poisson, — Non, Mon-
sieur Chevreul, je vous le jure, il n’y aura pas de poisson, ai-je
dit avec véhémence. -— Quant à la seconde condition, c’est
qu'on ne fera pas de politique. — Pas plus de politique que de
poisson », ai-je répondu avec plus de véhémence encore.
Alors il accepta.

« Un autre dîner fut offert à Berthelot. Ce jour-là, Renan,
l’ami intime de Berthelot, qui nous présidait, fit un discours
délicieux, et, comme après son discours nous nous pressions
autour de lui : « Jeunes gens, nous dit-il, attachez-vous à la
science, c’est encore ce qu'il y a de plus sérieux ».









Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBULLETIN ASTRONOMIQUE







LA VOUTE CÉLESTE EN AVRIL 1934 ('

Mois planétaire, si l’on peut dire: plus grande élongation
de Mercure, le 2 avril; opposition de la planète Jupiter, le
8; plus grande élongation de Vénus au Soleil, le matin, le 16;
conjonctions nombreuses de planètes, notamment, le 16 avril,
très curieuse conjonction de Jupiter avec l'étoile 4 Vierge.
Puis lumière zodiacale, le soir; lumière cendrée de la Lune;
enfin de très nombreux phénomènes du système des satel-
lites de Jupiter, etc.

Voilà, n'est-il pas vrai, un programme alléchant pour
l'étudiant du ciel ?

I. Soleil. — Le Soleil, en
avril, s'élève rap dement dans
l'hémisphère nord, sa déclinai-
son passant de + 40 28" le
ds à + 140 39 Le 30. La durée
du jour, de ce fait, croît de
1:39 pendant le mois, elle se-
ra de 121 46m Je 1e° avril et
de 141 25® le 30.

Voici le temps moyen à midi
vrai, c'est-à-dire l'heure exacte
du passage du Soleil au mé-
ridien de Paris :

Date. Heure du passage.
Avril 4° 146 54r 44
— 3 11 54 8
— 5 11 53 32
—— 7 11 52 57
— 9 A1 52 24
_— 11 41 51 51
— 13 11 51 19
— 15 11 50 49
— 17 11 50 20
— 19 11 49 53
— 21 11 49 27
— 23 11 49 3
— 25 11 48 40
— 27 11 #8 20
— 29 11 48 1



231
Dates. P Bo Lo
Avril 4° — 26,26 — 6°,53 192,51
——— 6 — 26,40 — 6°,23 426,53
— 11 — 26,36 — 59,89 60°,54
— 15 — 26°,19 — 50,59 70,73
— 16 —— 260,13 — 50,51 3049,53
— 21 — 259,72 — 5,09 288°,49
— 26 — 250,13 — 45,63 222,44

Lumière zodiacale; lueur an-
tisolaire.— En avril, la lumière
zodiacale est très facile à obser-
ver, faisant un angle très grand
avec l'horizon. Elle est visible
le soir, dès la fin du crépus-
cule, lorsque la Lune est ab-
sente, et loin des lieux éclairés.
Dans la pleine campagne, sur-
tout dans le Midi de la France,
elle attire immédiatement les
regards.

On ne peut pas ne pas la
remarquer.

Notre dessin (fig. 1) la re-
présente au milieu du mois,
s'étendant dans l’écliptique, à
travers les constellations du
Taureau et des Gémeaux. En
réalité elle est plus étendue que
ne l'indique le dessin, mais ses
contours sont si ténus, si vapo-
reux, qu'il est impossible de
représenter des teintes aussi
délicates.

Par une nuit très pure, on
peut suivre cette lueur jusqu'à
l'opposé du Soleil où elle re-

joint — d'une façon combien
légère — Ja lueur antiso-
laire.

La période la plus favorable
pour observer la lumière zodia-

À Paris, l'ombre d'un fil à
plomb sur le sol, aux heures
ci-dessus, donne exactement
la direction du méridien. En
France, on obtiendra la di-
rection du méridien d'un lieu

Fig. 1. — La lumière zodiacale vers le milieu du mois d'avril,

Représentation schématique de la lumière zodiacale d'après les obser-
vations faites à l'Observatoire de Donville (Manche) et dans les Pyré-
nées par M. Lucien Rupaux. La base de la lueur se perd presque tou-
jours dans les brumes. Les étoiles les plus importantes sont figurées, et
permettront aux observateurs de noter Les limites de la lueur sur le ciel.

cale sera celle de la nouvelle
Lune. |

Elle s'étendra du 2 avril au
14 avril.

La lueur antisolaire, rela-
tivement basse sur l'horizon,

quelconque, en marquant l’om-

bre d’un fil à plomb aux heures ci-dessus diminuées ou aug-
mentées de la longitude, en temps, du lieu par rapport au
méridien de Paris, et selon que ce lieu sera à l'Est ou à l'Ouest
de ce méridien.

Observations physiques du Soleil. — Voir à ce sujet le
n° 2920.

Voici la suite des éphémèrides permettant l'orientation
des dessins ou des photographies du Soleil :

1. Toutes les heures mentionnées ici sont exprimées en {emps uni-
versel (T. U.} compté de 0" à 24h, à partir de Oh (minuit).

L'heure d'été sera mise en service dans le courant d'avril. À partir de
ce moment, il conviendra d'ajouter L heure à toutes les heures
indiquées ici.

puisqu'elle est juste à l'opposé
du Soleil, ne sera guère observable ce mois-ci et jusqu’en oc-
tobre.



IT — Lune. Les phases de la Lune, pendant le mois
d'avril, se produiront comme suit :

D. Q. le 7, à Or 49m P. Q. le 21, à 21% 20%
N. L. le 18, à 235 57m P. L. le 29, à 192 45®

Age de la Lune, le 4°* avril, à Or (T. U.) == 461,5; le 44, à
0% — 01,0. Pour avoir l’âge de la Lune à une autre date du
mois, ajouter 1 jour par jour écoulé depuis le 1+ ou le 44.

Plus grandes déclinaisons de la Lune en avril : le 5, à 9» —
— 2725"; le 18, à 18 = + 27048".

SO,
oo



Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPérigée de la Lune {plus petite distance à la Terre), le Fraction du diamètre Maenitude
7 avril à 41%. Parallaxe — 5916". Distance — 369 986 km. Date. éclairée, Diamètre. stellaire,
Apogée de la Lune (plus grande distance à la Terre), le un — — —-

91 avril, à 2%. Parallaxe — 5445". Distance — 404 200 km. Avril 1e 0,479 7,7 + 0,6
— 6 0,554 7,1 + 0,4

Occultation d'étoile par la Lune. — Le 25 avril, occultation — 41 0,622 6,6 + 0,3

de 359 B du Lion (69,3). Immersion à 22" 27e, 0. — 16 0,686 6,2 + 0,1
— 91 0,750 5,8 — 0,1
Lumière cendrée de la Lune. — Elle sera très brillante le — 26 0,817 5,5 — 0,4

16 avril. À observer avec une bonne jumelle.

Les jours suivants, on pourra encore la voir, mais son
intensité ira en diminuant. On sait que la lumière cendrée
n'est autre chose que le « clair de Terre » sur la Lune. Nous
voyons, dans cette lumière qui nous vient de la Lune le résul-
tat de l'éclairage du sol lunaire par notre globe, renvoyant

Vénus arrivera à sa plus grande élongation du matin, le
16 avril, à 116, à 4617 à l'Ouest du Soleil. Elle se lève, au
début du mois, presque deux heures avant le Soleil.

Voici la phase et la magnitude stellaire de Vénus :

Fraction du diamitre Magnitude

la lumière qu'il reçoit du Soleil. Date. éclairée. Diamètre. stellaire.
Marées, Mascaret. — Les plus grandes marées du mois Avril 1° 0,406 29 ,7 — 4,2
se produiront du 1er au & avril, à l’époque de la pleine Lune TT 6 0,437 27,8 — 4,1
(qui a eu lieu le 31 mars), puis du 42 au 16, au moment de la — 11 0,466 26,1 — 41
nouvelle Lune et enfin à la fin du mois, du 28 au 30 (pleine — 16 0,493 24,6 — 4,0
Lune le 29). — 21 0,519 23,3 — 4,0
— 26 0,544 29,1 — 3,9

Ces marées seront peu importantes, le coefficient maximum
atteignant 98 centièmes le 1° avril, 99 centièmes le 14 et
96 centièmes le 30.

Dans ces conditions, le phénomène du Mascaret ne se:pro-
duira pas.

Mars va se trouver en conjonction avec le Soleil le 44 avril,
à 44%. Il est donc inohservable ce mois-ci,

Vesta, la petite planète n° 4, qui a atteint la magnitude 6,3
lors de son opposition avec le Soleil, le 24 mars, est encore

bien visible ce mois-ci. On pourra la rechercher aux posi-

tions suivantes :

III. Planètes. — Le tableau ci-après, qui est établi à















l’aide des données contenues dans l'Annuaire astronomique Date. Ascension droite. Déclinaison.
Flammarion, renferme les données les plus importantes pour — — —
rechercher et observer les planètes principales pendant le 1934 Avril 1 12% 1m,1 + 13° 12
mois d'avril 1934. = — 9 11 54, & + 18 44
| Dates : Lever ren Coucher | Ascen- | Déclinai- | Diamètre Constellation
ASTRE | à au de ° à sion | et VISIBILITÉ.
| Avril, Paris. . Paris. | droite. son, apparent. étoile voisine.
Paris, | |
| |
| |
6 5u 29m | 44n 59m 454! 486 26m] Où 59m | Go 418'| 32° 0''6 Poissons
Soleil . . . 16 5 2 141 50 35118 41 1 36 |+ 9 59] 31 55,0 Poissons »
26 & 43 | 411 48 30|18 55 | 2 183 |+ 13 23 | 81 50,0! Bélier }
6 4 44 | 10 16 15 48 123 19 |— 6 39 7,2! o Verseau | L ti début
Mercure. . à 46 | 4 32 |40 26 16 20 | 0 9 |— 1 55 6,2! Poissons 9 HAUR au début qu
26 & 22 | 10 46 47 10 1 8 |+ £& 44) 5,6. Poissons \ °
6 3 45 9 1 44 16 122 5 |— 10 #4 27,8 Verseau .
Vénus. . . 4 16 8 32 | 8 59 14 25 [922 42 |— 7 4 26,6 à Verseau Le matin, plus grande
26 | 317 | 8 58 14 39 [93 21 |— 4 44 29,0! % Verseau )  (longation le 16.
6 5 29 |12 1 18 32 | 4 5 |+ 6 20 3,8 Poissons )
Mars . 16 5 #4 41 50 18 35 4 38 |+ 9 16 3,8 e Poissons Inobservable.
26 & 40 | 11 39 18 37 2 2 |+ 12 1 3,8 Bélier (
Jupiter. . .| 16 |17 41 | 23 19 4 57 |13 7 |—135 221 41,2 x Vierge | Toute la nuit.
Saturne . .| 16 3 13 | 8 10 13 7 [21 54 |— 13 55] 14,4] uw Verseau | Avant l'aurore.
Uranus. . .| 16 | 5 8 |11 57 18 46 | 1 42 |+ 10 0 3,2 Poissons | Inobservable.
Neptune. . 16 |45 18 |A 1 3 43 10 47 |+ 8 42 2,4 56 Lion Presque toute la nuit.















Mercure arrivera à sa plus grande élongation du matin
le 2 avril, à 78, à 27046" à l'Ouest du Soleil. Il sera donc visible
dans les quinze premiers jours du mois.

Voici la phase et la magnitude stellaire de Mercure :

Cette petite planète a 886 km de diamètre et tourne sur
elle-même en 5 55%. Elle se trouve en ce moment dans la
constellation de la Vierge.

Jupiter arrivera en opposition avec le Soleil le 8 avril, à





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires21%, Il est donc visible toute la nuit. Signalons une intéres-
sante conjonction de Jupiter avec l'étoile 6 de la Vierge, de
magnitude 4m,4, le 46 avril, à Ov, à O° 11° au Sud.

Voici la liste des phénomènes du système des satellites de
Jupiter, visibles en avril.

Phénomènes du système des Satellites de Jupiter.





























| |
Date : Héure Satel PFhéno- Date : | Heure | Satel- | Phéno-
Avril, ‘ lite. mène. Avril, ‘ ‘ lite, | mène.
2 |19h59n| IIT | P.c. 13 122 3 I O. f.
2 |21 29 | IIL | O.f. 14 [19P8n) I E. f.
2 |21 49 | III | P.f. 14 [21 50 II
8 [5 0 I O. c. 45 |0832| II | E.f.
& | 241 I E.c, 47 | 2929) III | P.c.
& | 498 I Em. 17 8 7 | II | O.c.
4 |23 28 I | Qc. 19 | 3 3 TL | P.c.
& |28 35 I P. c. 19 | 347 I O. ec.
5 | 1 40 I O, f. 20 | o11 I | Im.
5 | 145 I P.f. || 20 |238 I E.
5 |20 39 1 lEc. 20 1917) II | E.f
5 |22 54 1 | Em. 20 (121 291 I | P.c.
6 | 033) IL | O.c. 20 21 46 I O. ec.
6 [048] II P.c. || 20 |23 39 I P. f.
6 | 2 59 I | O.f. 20 123 57 I O.f.
6 |3 & | II |P.f 2 |A 7 I E. f.
6 [20 91 I O.f. 229 | 0 5! I | Im.
6 |20 11 I P. f. 22 | 3 8| IL |E.f.
7 19 28 II | E.c. 23 |20 89 | IX | P.f.
7 2156. II | E.f. 23 |21 24 | IL | O.f.
9 123 9! II | O.c. 27 | 1 56 I Im.
9 2314) III | P.e. || 927 1947 | IIE | Im.
40 [4 7) III | P.f. [| 27 |28 14 I P. c.
10 1427! IIE | O.f. || 27 (2815 | III | E.t.
1 4 2! I Im. || 927 |23 40!) I |0O.e.
12 | 119 I P.c 28 | 1 2% I P. f.
12 11498) I O. c 28 |1 52 I O. f.
12 | 3 29 I | P.f 28 (20 22 I Im.
42 | 395 I | O.f 28 |93 1 I E. f.
42 |22 98 I | Im 29 | 2 21 II Im.
43 | O4) ÏT E.f. |! 29 |19 51 I P. {.
48 | 258! II P.e. || 29 [20 20 I O. f.
43 [3 7} II | O.c 30 |20 34 | IL | P.e.
43 119 45 I P.c 30 |21 33 IT | Oe.
43 119 51 I O.c 30 12255 | IT | P.f.
13 2155) I |P.F 30 |23 58 | II | O.f.
|



Nous recommandons l'observation de ces phénomènes,
visibles avec une petite lunette. Jupiter apparaît comme une
miniature de système solaire.

Saturne est un peu visible avant l'aurore, en de mauvaises
conditions.
Voici les éléments de l'anneau, à la date du 15 avril :

Grand axe extérieur . 36,29
Petit axe extérieur. . . . . . . . + 7,922
Hauteur de la Terre au-dessus du

plan de l'anneau. . . . . . . . “<+ 419,47
Hauteur du Soleil au-dessus du plan

de l’anneau. + 130,69

Dans les premiers jours d'avril, Saturne passera très près
de l'étoile x du Verseau.

Uranus sera en conjonction avec le Soleil, le 18 avril, à
3", Il sera donc inobservable en avril,

Neptune est encore visible presque toute la nuit. On le
trouvera à l'aide de la petite carte de son mouvement sur le
ciel, que nous avons donnée au n° 2922, page 188.

IV. — Phénomènes divers. — Conjonctions :

en conjonction avec Saturne, à 3° 29'N.
la Lune, à 1058°S.

Le der, à 15%, Vénus
Le 9, à 20r, Saturne —

Le 40, à 9, Vénus _

Le 12, à 4r, Mercure
Le 14, à 4, Saturne
Le 44, à 11, Uranus
Le 16, à Or, Jupiter
Le 19, à 8, Mars

la Lune, à 0e 20'S,
— la Lune, à 6° 22"8.
— la Lune, à 584$.
-.. la Lune, à 543' 58,
—  G Vierge (4,4) à 0e 115.
— Uranus, à 0 8'N.

Le 25, à 5e, Neptune — la Lune, à 3 18' N.
Le 28, à 2*, Jupiter — la Lune, à 6° 31 N.
Etoile Polaire, temps sidéral. — Voici quelques passages de

l'Étoile Polaire, au méridien de Paris,

Heure Temps sidéral

Date, Passage. du passage (T.U.) à 0 (T. U.)(i)

Avril 1 Inférieur Où 53m 49s 121 34m 395

— di — O0 14 22 43 14 5
— 14 — 0 2 34 —
— 14 — 23 58 39 —

— 21 — 23 31 9 13 58 30

Etoiles variables. — Minima d'éclat de l'étoile Algol
(8 Persée}, variable de 2n 9 à 3m,5 en 2: 20* 48w; ces minima
sont visibles à l'œil nu : le 6, à 212 8m; le 29, à 191 43%,

Matimum d'éclat de R. Bouvier, variable de 5,9 à 129,8
en 225 jours : le 16 avril.

Minima d'éclat de 6 Lyre (variable de 3,4 à 4,8 en
12121» 50m), le 9 avril, vers 14 24m: le 22 avril, vers 12»,

Etoiles filantes. — Du 19 au 22 avril, l’essaim des Lyrides
est actif. Radiant : près de l'étoile 104 Hercule. Ces étoiles

filantes sont rapides.
Autres radiants actifs en avril {d'après M. Denning)

Epoque. Ascension droite, Déclinaison. Etoile voisine.
Avril 9 : 2550 + 8360 r Hercule
—- 16 au 30 206» + 413 n Bouvier.
— 29 et 50 326° — x Verseau.

V. Constellations. — L'aspect de la voûte céleste, le
Aer avril, à 21%, ou le 15 avril à 20%, est celui-ci.

Au zénith : La Grande Ourse; le Lion.

Au Nord : La Petite Ourse; Céphée; Cassiopée.

Au Nord-Est: Le Dragon.

A l'Est : Le Bouvier; la Chevelure de Bérénice; la Balance:
la Vierge.

Au Sud: Le Corbeau; l'Hydre; la Licorne; le Petit Chien,

À l'Ouest : Les Gémeaux; Orion, le Taureau et les Pléiades.

Em. Toucuer,.
1. Pour le méridien de Greenwich, ‘





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires234





La Science française. Nouvelleédition entièrement refondue.
2 vol. in-8, 897 et 554 p. Larousse, Paris. Prix de chaque volume :
broché, 28 fr; relié, 38 fr,

La première édition de cet ouvrage avait paru en 1915, sous les
auspices du ministère de l'Instruction publique. L'objet de La Science
française était de présenter un large tableau de l'évolution des diverses
sciences et de marquer, comme le disait Lucien Poincaré dans la
préface, « la part essentielle que la France a apportée au Progrès
scientifique ». Les découvertes, les conceptions récentes nécessitaient
une refonte totale de l'ouvrage, la mise à jour des anciens chapitres
et l'introduction de nombreux éléments nouveaux. D'où la présente
édition qui compte cinquante-trois chapitres au lieu de trente-deux,
mais qui s'inspire du même esprit que la première. Toutes les sciences
y sont passées en revue : mathématiques, astronomie, sciences physi-
ques et naturelles, sciences médicales, économiques, juridiques,
historiques, linguistique, philosophie, etc., par les chefs d'écoles les
plus éminents.

La France a été souvent uneinitiatrice, toujours sa part fut originale :
aussi, peu de lectures sont-elles plus propres à faire comprendre le
génie hardi et clair de ce pays où se sont formés les Descartes, les
Lavoisier, les Champollion, les Ampère, les Lamarck, les Claude
Bernard, les Pasteur, les Berthelot, Les vues d'ensemble lumineuses,
les substantiels exposés des travaux et des progrès les plus récents,
des bibliographies infiniment précieuses, forment un inventaire clair,
logique, complet, du génie français, apportent un solide fonds de
connaissances générales et s'imposent par là à l'attention de tous les
hommes cultivés.

Introduction à l'étude de l'effet Raman, ses
applications chimiques, par P. Daure. 1 vol. vin-
90 p., 38 fig. Revue d'Oplique, Paris, 1933. Prix : relié, 18 fr.

Raman a découvert, en 1928, que les molécules, même éclairées
en lumière monochromatique, émettent une lumière complexe dont
le spectre est une caractéristique de la molécule diffusante. On com-
prend donc tout l'intérêt du spectre Raman pour la chimie et l'indus-
trie; il permet, avec quelques grammes de matière, d'identifier les
composants et souvent d’en révéler la structure moléculaire, M. Daure
explique ici d'une façon élémentaire, remarquablement claire, le
phénomène de Raman; il décrit avec précision la technique à employer
pour le mettre en évidence et l'utiliser pratiquement. Il montre com-
ment s'interprètent les spectres Raman et donne d'intéressants
exemples d'applications chimiques de ce mode d'analyse. Ce petit
ouvrage, essentiellement pratique et de vulgarisation, rendra de très
grands services à tous les praticiens et chercheurs qui auront à mettre
en œuvre l'effet Raman.

Principes de géologie, par P. FOURMARIER, L vol., in-4,
882 p., 537 fig., Masson et Cie, Paris, 1933, Prix: 250 fr.

Le beau livre du professeur de l'Université de Liége ne ressemble
pas aux ouvrages didactiques, mis habituellement aux mains du
public. Laissant complètement de côté la stratigraphie et la paléon-
tologie, l'auteur part dans son exposé de l'observation des faits, parti-
culièrement des faits pétrographiques, L'une des parties fondamen-
tales de l'ouvrage traite de la formation des roches par la sédimenta-
tion ou le volcanisme. Il donne ensuite une vue générale de la tecto-
nique, qui manquait bien dans les manuels plus ou moins récents. Une
série de chapitres très originaux esquisse les principes de la carto-
graphie géologique et comble encore une lacune de presque tous nos
ouvrages généraux. Puis vient une description géologique régionale
du globe, où l'auteur rénove un sujet qui n'avait point été abordé
depuis les Leçons de géographie physique de Lapparent. L’exploration
du globe, qui s'est étendue, dans ces dernières décades, à toute la sur-
face de la Terre, permet de dresser maintenant un tableau d'ensemble
de la structure de l'écorce, dont auparavant il était impossible de
donner une vue complète satisfaisante, Une précieuse collection de
cartes géologiques sommaires des divers continents complète fort
heureusement cet important groupe de chapitres du livre qui se
termine par un magistral exposé de géographie physique. C’est donc
bien un véritable traité de géologie conçu sur un plan différent de
celui habituellement envisagé dans les ouvrages classiques : la géologie
régionale et la tectonique y prennent la place habituellement occupées
par la stratigraphie et la paléontologie.

Enfin l'ouvrage de P. Fourmarier, conçu dans un esprit technique
et pratique, ne fera pas double emploi avec les livres de ses prédéces-
seurs, mais les complétera et les modernisera très heureusement.

Discovery Reports. Vol. VII, 1 vol. in-4, 406 p., 80 fig.
15 pl. Cambridge University Press, 1933. Prix : 3,3 livres.

La Naïure a déjà parlé à plusieurs reprises de l'expédition de la
Discovery dans l'Atlantique austral pour l'étude des baleines. Les
résultats recueillis sont des plus variés, des plus intéressants et ils

LIVRES NOUVEAUX







paraissent rapidement. Voici le tome VII composé de 8 mémoires.
M. W. A. Macfayden étudie les foraminifères fossiles provenant de
trois dragages au sud des Falkland, M. Hilary B. Moore examine les
pelotes fécales qu'on trouve dans les dépôts marins, dont beaucoup
ont été reconnues et décrites en ces dernières années aux faibles profon-
deurs près des côtes. M. Arthur Earland décrit les foraminifères vivant
autour de la Géorgie du sud, comme il avait déjà présenté ceux des
Falkland, dont ils sont très différents; l'exploration était nécessaire
comme le prouve le nombre des genres, espèces et variétés nouvelles
décrites ici. M. H,. Ü. Sverdrup expose la circulation verticale des
eaux océaniques due au vent en se basant sur les observations du
courant circumpolaire antarctique, conception nouvelle qui s'ajoute
aux autres théories déjà émises sur les causes des courants verticaux.
M. G. F, KR, Deacon utilise les données recueillies pour esquisser
un tableau général de l'hydrographie de l'Atlantique sud : eaux de
surface, couches intermédiaires, eaux profondes, leurs caractères de
température, salinité, teneur en oxygène, phosphate et nitrate. Un
appendice du Lieutenant R, A, B., Ardley complète le sujet par l'étude
des vents. M. T,. D. Ommanney rappelle l'histoire des baleiniers en
Nouvelle-Zélande: il décrit et figure les bateaux, les canons-harpons,
les usines de dépeçage actuels, Mme Edith M, Sheppard a reçu les
collections d'Isopodes de la famille des Serolidae, cela lui a permis
une revision du groupe et la création d'espèces nouvelles. Enfin,
M. Alec H. Lauric apporte nombre de faits curieux recueillis à bord
d'un bateau de pêche sur la respiration des baleines : faible teneur
en hémoglobine et faible capacité d'oxygène du sang, richesse du
sang et surtout de l'urine et du liquide allantoïdien en acide carbonique,
présence dans le sang de microorganismes fixateurs d'azote; c'est
bien la première fois que de tels documents sont recueillis,

Traité de physiologie normale et pathologique,
publié sous la direction de G.-H. Rocer et LÉON BINET. Tome
V. Respiration. 1 vol. in-8, 474 p., 147 fig., planches, Masson et
Cie, Paris, 1934, Prix : 100 fr.

Le grand traité écrit par les physiologistes français, sous la direction
des deux professeurs de la Faculté de Médecine approche de sa fin.
Voici l'avant-dernier des onze volumes qui le composent. 1l est consacré
à la respiration, une des fonctions dont la compréhension et l'expo-
sition, longtemps classiques, ont vu le plus de nouveautés en ces
dernières années. M. Thomas présente l'aspect biochimique du
problème, les données récentes sur le cytochrome, le ferment respi-
ratoire, l'oxydo-réduction, les théories de Warburg et de Wieland.
M. Binet traite de l'histophysiologie du poumon, des mécanismes
respiratoires, de la physiologie de la plèvre, M, Dautrebande examine
les échanges gazeux, leur mesure, leurs variations normales, et patho-
logiques. M. Binet signale les fonctions internes, non respiratoires
du poumon, et notamment son action si intense sur les graisses.
M. Hermann définit le métabolisme de base, montre ses variations,
puis rappelle les complexités de l'innervation respiratoire. Enfin,
M. Binet expose les grands troubles respiratoires : asphyxies et leur
traitement, mal des montagnes et des altitudes. L'ensemble forme
un traité clair, ordonné et parfaitement à jour de nos connaissances
actuelles.

La France méditerranéenne, par Juiss Sion. 1 vol.
in-16, 222 p., 6 cartes. Collection Armand Colin, Paris, 1934. Prix:
relié, 12 fr: broché, 10 fr. 50.

Professeur à l'Université de Montpellier, l'auteur expose dans une
première partie, la nature: il étudie ces heureux rivages, leur climat,
leur végétation de maquis, le relief, le littoral, la mer, et il se préoc-
cupe de décrire le paysage autant que del'expliquer. La seconde
partie est consacrée à l'œuvre de l'homme. L'auteur relate d'abord
l'évolution historique de ces provinces méridionales qui firent partie
d'états méditerranéens avant de compléter la figure harmonieuse de
la France; puis, après avoir examiné les courants commerciaux,
les routes et les ports dans le passé et le présent, il traite de l’agricul-
ture (notamment du vignoble languedocien et de ses crises), de l'indus-
trie, de la population, des villages et des villes de Perpignan à Marseille
et Nice. Il termine par quelques pages magistrales concernant lé
régionalisme, le félibrige et l'expansion française en Méditerranée.

La Tchécoslovaquie au travail, par G. LaronD et P.
DesreuiLes. 1 vol,, 278 p., 10 pl., 1 carte et 5 graphiques. Edi-
tions Pierre Roger, Paris, 1933. Prix : 15 fr.

Après avoir rappelé ce que fut autrefois la Bohême, et comment la
grande guerre libéra les Slaves du Nord de l'Autriche et ressuscita
l'État Tchèque, ce livre nous montre ce qu'est devenue aujourd’hui
la Tchécoslovaquie, après dix ans d'organisation et de travail; il
décrit rapidement le pays, ses habitants, ses beautés, ses curiosités;
il énumère ses ressources très variées, il étudie son agriculture et ses
industries, il analyse les courants commerciaux auxquels donne lieu
son activité économique et termine par un coup d'œil sur son organi-
sation politique.

 ——— ol 4 001

2

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesT.S.F.

Les nouvelles longueurs d’onde en radiophonie.

Nous avons déjà signalé à nos lecteurs les changements
des longueurs d'onde des postes d'émission effectués à partir du
15 janvier 1934, d’après les décisions du plan de Lucerne.

On sait, en effet, que la dernière conférence internationale
tenue à Lucerne a permis de déterminer les puissances et les
longueurs d'onde à affecter aux diverses stations de radio-
diffusion européennes, La réglementation adoptée doit, en
principe, être maintenue pendant 2 ans, du 15 janvier 1934
au 15 janvier 1936, et une nouvelle conférence doit avoir
lieu en 1936 au Caire.

La France, d'après les décisions de cette conférence, n'a
plus droit qu’à une seule grande longueur d'onde réservée
à Radio-Paris devenue station nationale. La Tour Eiffel ne
pourra plus émettre sur une grande longueur d'onde et devra,
dans un avenir plus ou moins prochain, se contenter de trans-
missions sur une longueur d’onde très réduite, qui sera très
vraisemblablement de 206 m.

18 longueurs d’onde ont été réservées à la France entre
200 et 500 m. Comme il y a 24 stations déjà existantes,
on à pu se demander ce que deviendraient les postes privés
de Radio LL, Radio-Vitus, Radio-Normandie, Juan-les-Pins,
ete. L'administration des P. T. T. a fixé des longueurs
d'onde provisoires à ces stations. Ces longueurs d'onde sont
indiquées dans le tableau suivant, et on remarquera que
désormais plusieurs stations privées doivent émettre sur
une longueur d'onde commune.

Les transformations des longueurs d'ondes qui ont été
effectuées dans la nuit du 14 au 15 et du 15 au 16 janvier
ont été réalisées dans les meilleures conditions avec la colla-
boration du centre de contrôle de l'Union internationale de
radiodiffusion, mais des difficultés subsistent en ce qui con-
cerne la bande des ondes longues de 1 000 à 2000 m. Certains
pays comme la Finlande, la Pologne, la Hollande n'ont pas
adhéré à la convention de Lucerne.

Dans ces conditions, un accord officieux a été établi entre
les dirigeants des grandes stations à ondes longues pour
trouver une répartition permettant d'assurer le minimum
d'interférences. Cet accord a été établi en assignant aux diffé-
rentes stations les longueurs d'onde suivantes et doit être
considéré, d'ailleurs, comme provisoire puisqu'une nouvelle
station à grande puissance va être établie prochainement à
Madrid, et de même à Brasov, en Roumanie.

Kaunas . . . . . . . . . . . . 1935 m (en fait, 1733)
Huizen . . . . . . . . . . . . 4875 m

Ankara, Madrid, Lahti . , , . , 41796 m

Radio-Paris . . . . . . . . . . 4714 m

Moscou T1 . . . . . . . . . . . 1630 m (en fait, 1738)
Leesen . . . . . . . . . . . . 1546 m (en fait, 1541)
Daventry . . . . . . . . . . . 4478 m (en fait, 1500)
Tour Eiffel. . . . . . . . . . . 41445 m (en fait, 1400)
Varsovie. , . . , . . . . .. . . 1415 m €
Motala . .. . . . . . . . . . 1857 m

Minsk. . . . . , .:. . ,. . . . 1304 m

Kalundborg. . . . . . . . . . 1261 m

Leningrad. . , . ....., .,. , 199% m

Oslo , ...,. ...., ... . . . . 14186 m

Kharkow . . ,. . .... . . . 41449 m

Moscou II. . . ... . . . , . . 4107 m

On voit, d'aprèsces indications que la longueur d'ondes dela
Tour Eiffel serait finalement de 1445 m; en réalité, comme nous



NOTES ET INFORMATIONS F5



l'avons indiqué plus haut, cette longueur d'onde est toute
provisoire et va être remenée dans un délai plus ou moins
proche à 206 m.

D'un autre côté, le poste de Luxembourg n’est pas porté
sur ce tableau, On lui avait affecté la longueur d'onde de
240,20 m, mais, devant le refus des dirigeants de la station,
il semble qu'on ait consenti à ce qu’elle émette sur la longueur
d'onde de 1904, commune avec la station de Minsk, ce qui
ne produirait pas, d’ailleurs, d'interférence, étant donné la
grande distance qui sépare Ces deux stations.

Les longueurs d'onde courtes.

Les changements des longueurs d’onde sur la gamme de
200 à 2000 m ont été absolument réguliers, et les longueurs
d'onde des principales stations classées par valeur décrois-
sante sont indiquées dans le tableau suivant :

Kilocycles. Mètres. Noms des postes.
536 559,7 Vilna, Bolzano
546 549,6 Budapest
556 539,4 Beromunster
565 531 Athlone, Palerme.
574 522,6 Mühlacker.
583 514,6 Tunis
592 506,7 Vienne,
601 499,2 Athènes, Radio-Maroc.
610 491,8 Florence.
620 483,9 Bruxelles I, Le Caire.
629 476,9 Trondjhem, Lisbonne,
758 395,8 Kattowitz.
767 391,1 Midland régional.
776 386,6 Toulouse P, T.T.
785 382.3 Leipzig
804 373,1 Scottish régional.
814 368,6 Milan.
832 360,6 Moscou IV,
841 355,7 Berlin.
850 352,9 Bergen Safia-Valence.
859 349,2 Strasbourg.
868 845,6 Posnan et Radio-Maroc.
877 342,1 Londres régional.
886 338,6 Gray.
895 335,2 Radio-Toulouse, Helsingfors.
904 331,9 Hambourg.
913 328,6 Limoges P. T.T.
922 325,6 Brno.
932 321,9 Bruxelles IT (flamand).
941 318,8 Alger.
950 315,8 Breslau.
959 312,8 Poste parisien.
968 309,9 Grenoble.
977 307,1 West regional.
986 304,3 Gênes.
995 801,5 Hilversum.
1004 298,8 Bratislava.
1013 296,2 North National.
. 1022 293,5 Madrid II.
1031 291 Heilsberg.
1040 288,6 Rennes P.T.T.
1050 295,7 Scottish National, Borne-
mouth.
1077 278,6 Bordeaux P.T,T.,
1086 276,2 Zagreb.
1104 271,7 Naples.



oo
©,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— 236 ————

Kilocycles. Mètres. Noms des postes,
1113 269,5 Oran.
1122 267,4 Belfort.
1140 263,2 Turin.
1149 261,1 Londres National et West
National.
1185 253,2 Nice P.T.T,
1195 251 Francfort, Trèves, Fribourg.
4204 249,2 Prague IT.
1213 247,8 Lille P. T.T.
1222 245,5 Trieste.
41258 238,5 Saint-Sébastien, Rome IL.
1267 236,8 Nuremberg, Augshourg, Kai-
serslautern. |
1294 231,8 Linz, Salzbourg.
1303 230,2 Dantzig.
1231 227,9 Budapest IT.
1330 295,6 Hanovre, Kiel, Flensborg,
: Brême, Magdebourg, Stettin.
1339 226 Montpellier P.T.T,
1348 222,6 Nice, Juan-les-Pins et Radio-
Vitus,
1366 219,6 Cracovie.
1384 216,8 Varsovie II.
1393 215,4 Radio-Lyon.
4411 212,6 Bucarest.
1429 209,9 Radio L. L., Radio-Béziers.
1456 206 Tour Eiffel (?).
1474 203,5 Plymouth.
1492 201,1 Bordeaux Sud-Ouest, Radio-
Nîmes,
1500 200 Radio - Normandie, Radio-
Agen.
PHYSIQUE

Un nouveau type de radioactivité.

M. Joliot et Mme Irène Curie-Joliot viennent de découvrir
un phénomène nouveau et remarquable : il s'agit d’un nouveau
type de radioactivité artificiellement provoquée et dans
lecuel il se produit une émission d'électrons positifs (positrons).

Les deux savants ont constaté qu'une feuille d'aluminium
irradiée pendant 10 minutes environ, par les rayons &« du polo-
nium émet des électrons positifs et que cette émission ne cesse
pas immédiatement après le retrait de la source irradiante.
Elle subsiste au contraire pendant des temps plus ou moins
ongs. La feuille reste radioactive et son émission décroît
exponentiellement en fonction du temps comme pour un élé-
ment radioactif ordinaire. Le même phénomène s’observe
pour le bore, le magnésium. Mais les périodes de décroissance
sont différentes : la demi-période de vie est de 14 minutes pour
le bore, 2 min 20 sec, pour le magnésium, 3 min. 15 sec. pour
l'aluminium,

Avec l'hydrogène, le lithium, le carbone, le glucinium,
l'azote, l'oxygène, le fluor, le sodium, le calcium, le nickel,
l'argent aucun effet n’a été observé. Pour certains de ces élé-
ments le phénomène ne se produit probablement pas; pour
d'autres la période de décroissance est peut-être trop courte.

Les auteurs ont constaté, que lorsqu'on réduit l’énergie des
rayons & irradiant l'aluminium, le nombre des électrons positifs
émis diminue; mais la période de décroissance ne semble pas
modifiée. Les électrons positifs de l'aluminium semblent
former un spectre continu analogue à celui des rayons B (élec-
trons négatifs) d'une source radioactive ordinaire, L'énergie
maxima est d'environ 3 millions d'électrons-volts. Elle est
plus faible pour le bore et le magnésium.

Quel est le mécanisme intime du phénomène ? M. Jolio
et Mme Curie-Joliot pensent que dans le cas de l'aluminium
il y aurait d'abord formation d'un isotope de phosphore, avec
émission d'un neutron; c’est cet isotope du phosphore qui
serait radioactif avec une période de 3 min. 15 sec. et qui se
transformerait en silicium avec émission de positrons.

Des réactions analogues seraient à envisager pour le bore et
le magnésium, les noyaux instables étant respectivement
dans le premier cas un isotope de l'azote, dans le second un
isotope du silicium. Les auteurs proposent pour ces nouveaux
éléments formés par transmutation artificielle de l'aluminium,
du bore et du magnésium, les noms de radiophosphore, radio-
azote et radiosilicium.

Il faut noter en tout cas que c’est la première fois que l’on
a réussi à créer à l’aide d'une cause extérieure, la radioactivité
de certains noyaux atomiques, pouvant subsister un temps
mesurable en l'absence de la cause excitative.

AÉRONAUTIQUE
Le nouvel autogyre La Cierva.

Le nouvel autogyre C.30, à commande par contrôle direct
du rotor, a été présenté le 197 février à Villacoublay devant une
assistance de plus de 1000 personnes. Muni d'un moteur
Siddeley Genet major de 140 ch, il peut voler horizontalement
à des vitesses variant entre 200 et 20 km/h. Un manche à balai
agit sur l'orientation du rotor et permet de conduire l’auto-
gyre (profondeur et direction). Toutes les autres gouvernes
ainsi que les plans fixes ont été supprimés. Cet appareil
construit en Angleterre a été acheté par l'aéronautique mari-
time française. Ses qualités de vollui permettent facilement de
se poser et de décoller d'un navire. Poids total 815 kg. Charge
utile 270 kg. Diamètre du rotor 11 m 300.

ZOOLOGIE
À propos de la vision des insectes.

Dans le numéro de La Nature du 15 janvier, M. Viaud
rappelle que l’acuité visuelle de l’Abeille est à peu près
65 fois moindre que la nôtre. Je ne sais ce qu’il en est exacte-
ment pour les veux de la mouche commune, je crois que
leur acuité est un peu meilleure, mais elle est du même ordre
de grandeur.

Voici, à ce sujet, une petite expérience très démonstrative.
Remarquons d'abord que les astres nous paraissent immobiles
dans le ciel. Ceci tient évidemment à ce que notre acuité
visuelle n'est pas assez grande pour nous faire distinguer
entre deux positions trop rapprochées de ces astres, Le phé-
nomène vaudrait qu'on en parlât plus longuement, admettons
pourtant le fait brutal.

Si ce que je viens de dire est exact il doit être possible, en
opérant assez lentement, de s'approcher d'une mouche sans
qu'elle s'inquiète puisque ses yeux, encore moins fins que les
nôtres, ne lui donneront conscience d'aucun mouvement,

C'est ce que l'expérience démontre.

Prenez une épingle quelconque entre le pouce et l'index et
d'un mouvement lent et régulier approchez la pointe de cette
épingle du corselet d’une mouche au repos. Quand la pointe
sera tout près, embrochez la mouche d’un geste sec.

Avec un peu de pratique vous ne raterez jamais votre gibier,
mais attention à ne pas se décider trop tôt à piquer.

On peut attraper de cette façon n'importe quel insecte. J'ai
bien souvent saisi des libellules par les ailes de cette façon.
Je ne connais pourtant pas d'insecte plus méfiant.

Lucren Doi.





Droits reservés au Cnam et à ses partenairesOPTIQUE
Les cartoscopes « Sedaine ».

On a pu remarquer au dernier Concours Lépine les appa-
reils pour la projection fixe des corps opaques construits par
M. Quignon et présentés sous le nom de cartoscopes Sedaine.

Parmi ceux-ci, nous croyons intéressant de signaler les
cartoscopes simples, et surtout les appareils mixtes, permettant
de projeter, avec le même appareil, indistinctement les corps
opaques (cartes postales et petits objets, livres, gravures et
autres), ainsi que les vues diapositives 8 1/2 X 10, grâce à
l’adjonction d’un dispositif spécial contenant le condensateur,
le passe-vues et l'éclairage à circuit indépendant.

Ce dispositif se substitue très rapidement au passe-cartes du
cartoscope, et avec la même simplicité.

L'objectif demeure ie même dans les deux cas, et, grâce à
l’ingénieuse disposition de la partie optique, l'image obtenue
est comparativement la même. En effet, le corps opaque à pro-
jeter se trouve à la même distance focale que le diapositif.

On obtient avec l'appareil mixte G. M. 80 X 80 une belle
projection à 10/12 m, sur écran de 8 m de côté en corps
opaques, et de 2 m 50 en vues diapositives.

Quant à l'appareil mixte P. M. 60 X 60, d'un prix très
modique (750 fr), il donne, en cartoscope, une projection
impeccable à 4/5 m, sur écran de 2 m 50 et de plus de 7 m
sur un même écran pour les vues diapositives.

D'invention relativement récente, le cartoscope n’a pas la
réputation qu'il mérite.

En dehors du corps enseignant proprement dit, où une petite
place d'honneur lui est réservée, son utilisation est beaucoup
plus variée qu'on ne semble l'admettre et beaucoup d'indus-
triels, de chefs de bureaux d’études et de recherches devraient
recourir au cartoscope dans l’exercice de leur métier.

Le tisserand ne recourt-il pas à son intermédiaire dans l'étude
de la trame au sortir du métier ?

Pourquoi encore continuer à transposer des photos, des
documents, certaines préparations microscopiques, etc., en

Fig. ?. — Carloscope projetant un livre.



INVENTIONS ET NOUVEAUTES














237
Miroir ns
redresseur &
Û
Ny

Miroir de lampe
lampe |



Condensateur





Fig. 1. — Coupe d'un carioscope G. M, avec élévateur projetant
un livre.

vues diapositives, alors qu'il est si simple de les projeter direc-
tement avec le cartoscope?

On reproche souvent au cartoscope de ne pas être suffisam-
ment lumineux, ou, ce qui revient au même, de nécessiter une
source lumineuse trop importante. Sans doute le cartoscope
n’a-t-il pas la luminosité d'une lanterne quelconque pour
vues diapositives, mais avec un optique bien étudié et un
objectif irréprochable on obtient une très bonne projection.

La nécessité d’un objectif parfait est justifiée par le fait
même de l’agrandissement considérable obtenu par le car-
toscope et par les distances très réduites des foyers utilisés.
Jusqu'à présent l’objectif le plus couramment utilisé était le
« Petzwal ». Mais, suivant le progrès, l'emploi de l'objectif
anastigmat se généralise.

En eflet, ces derniers parfaitement corrigés de toutes les
aberrations optiques : chromatisme, sphéricité, astigmatisme
et possédant en outre une planéité de champ très poussée, pro-
curent les avantages suivants : projection parfaite sur toute la
surface de l'écran, et luminosité également répartie; de plus
les noirs et les lumières sont mis nettement en valeur, ce qui
vient renforcer considérablement la projection obtenue, et
en accuser le relief, :

Dans les appareils « Sedaine », ce système optique est parfai-
tement étudié et réalisé, aussi bien pour l'appareil P, M., uti-
lisé dans l’enseignement primaire {éclairage par lampe unique),
que pour les cartoscopes G. M. ou professionnels, mixtes
et autres, où 2 lampes assurent une répartition uniforme de
la lumière (utilisation de condensateurs de grand diamètre,
125 mm),les lampes sont de 400/500 watts, à filament en grille.

Pour le P. M. et le G. M. moyen, l'objectif généralement
monté est un Petzwal de qualité supérieure qui est suffisant.
Mais pour l’enseignement secondaire, les sciences, l'indus-
trie, il faut un appareil avec objectif anastigmat; c'est ce
dernier qui équipe généralement les appareils G. M. et mixtes
professionnels.

Tous les cartoscopes mixtes « Sedaine » sont prévus pour
être équipés avec les objectifs « Rubis» de la Maison Boyer
(voir La Nature du 15 mars 1933, p. 469), dont les caractéris-
tiques sont remarquables.

Les appareils « Sedaine » se font également à un plus grand







Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 8. — Cartoscope monté pour la projection de diapositives.

nombre de lampes, et avec éclairage spécial pour des projec-
tions supérieures à 12 m.

Les appareilse Sedaine » sont fabriqués par la maison des appa-
reils automatiques, 28, rue Sedaine Paris, 11°, G. E. Quignon,
ingénieur-constructeur.

PHYSIQUE INDUSTRIELLE
Régulateur de température potentiométrique.

Cet appareil (système Cambridge) est destiné à mainteuir,
à une valeur exactement fixée, la température d'appareils
de chauflage, des fours par exemple. Il le fait, en interrompant
ou en rétablissant un courant électrique suivant les indica-
tions d'un organe sensible à la température : couple thermo-
électrique, résistance thermométrique, lunette pyrométrique
Féry ou tout autre moyen approprié.

Ce courant électrique sert à commander soit un circuit de
chauffage électrique par un contacteur approprié, soit un ser-
vomoteur agissant sur l'apport de chaleur.

L'appareil comporte un galvanomètre obéissant aux indica-
tions de l'appareil sensible et conmmandant, sans relais inter-
médiaire, un interrupteur capable de couper des courants
allant jusqu'à 10 ampères sous 220 volts. Le montage est
tel que la position d'équilibre. ou zéro du galvanomètre cor-
respond à la température de réglage fixée; l'aiguille s'oriente

d’un côté ou de l'autre
du point zéro suivant

Fig. 4. — Régulaleur de iempérature que la température

potentioméirique. diminue ou augmente,

Les figures 4 et 5
représentent un régu-
lateur potentiométri-
que du modèle normal.

L’aiguille P du gal-
vanomètre oscille entre
les deux leviers coudés
L et L'et une pièce
C formant marteau.

Cette pièce, animée
d'unmouvementalter-
natif, n’a pas d'action
sur le réglage lorsque
l'aiguille du galvano-
mètre est au zéro,
c’est-à-dire juste entre
les deux léviers coudés;







lorsque l’aiguille s'écarte de cette position d'équilibre,
celle-ci, poussée par la pièce € en fin de course, entraîne
le levier sous lequel elle se trouve et, par l'intermédiaire
d'un mécanisme de transmission formé par les pièces
B. R. F, provoque le basculement de l'interrupteur à
mercure $S dans un
sens ou dans l’autre
suivant le sens de
déviation de l’ai-
guille.

Pour certaines ap-
plications telles que
le réglage d'une sé-
rie de plusieurs fours
ayant des tempéra-
tures égales ou très
voisines ou le réglage
de plusieurs régions
différentes du labo-
ratoire d'un même
four, cet appareil peut
être muni d’un dis-
tributeur spécial qui
le met successive-
ment en circuit avec
plusieurs éléments
sensibles et avec les
organes de réglage
correspondants.

Le régulateur ci-
dessus, réglé à volonté
pour une température
déterminée, n'indique
pas les légères fluctua-
tions de température qui peuvent se produire au point de me-
sure; ce renseignement est cependant parfois intéressant. à
connaître, Il a été établi un autre modèle de régulateur muni
d’un dispositif enregistreur à inscriptions graphiques.

Lorsqu'il s'agit, pour régler la température, de manœu-
vrer des registres ou des robinets nécessitant un effort
important, l’obturateur est actionné par un groupe com-
prenant un moteur, dont le mouvement est commandé par le
régulateur et un système de démultiplication approprié.

Des groupes sont également établis pour la manœuvre simul-
tanée de deux obturateurs, parexemple les robinets montés sur
les tuyauteries d'air et de gaz alimentant un même four.

Établissements F.C, Dannatt, 198, rue Saint-Jacques, Paris.

OBJETS UTILES

Relieur rapide sans perforation.

Il existe un grand nombre de systèmes de relieurs, mais il
est nécessaire de perforer les pièces si l’on veut avoir une
fixation sérieuse. Tous les modèles qui font agir uniquement
des pinces n’offrent pas la même sécurité.

La perforation a l'inconvénient d'abord de détériorer les
pièces et d'exiger ensuite un appareil spécial. On vient d'ima-
giner un système très original qui évite tous ces inconvénients.

Le relieur a le dos garni d'une couche de matière élastique
facile à transpercer, par exemple du liège comprimé et les
pièces à relier sont retenues fortement au moyen de cavaliers
pointus qu'on presse pour leur faire traverser les feuillets et
enfoncer les pointes dans la couche au dos du porte-cahiers.

Les cavaliers, pour plus de commodité de prise, sont garnis
d'une banderole ou d’un pavillon, de sorte qu'il est extré-
mement facile de les retirer quand on a besoin de prendre une
pièce séparée dans le relieur garni. |

Dietz et Luchrath, Triva-Strasse, 15, à Munich.



Fig. 5. — Vue intérieure du régulateur
potentiométrique.





Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBOITE AUX LETTRES



239





COMMUNICATIONS

A propos d'arbres bizarres (n° 2919)

M. Pierre Larue nous écrit :

« La Nalure du 15 décembre 1938 signale à Pau un tilleul dont le
tronc paraît rétréci par rapport à la tige qu'il porte à un mètre du sol.
Ce phénomène est loin d'être exceptionnel. Il se répète par millions
d'individus dans le greflage de la vigne et des arbres fruitiers, en
particulier toutes les fois qu'on greffe un « bois tendre » sur un « bois
dur ».

« Beaucoup de vergers montrent de pareils arbres, en particulier
des cerisiers et des pommiers greffés sur « sauvageons » épineux,
recueillis dans les forêts.

+ Dans la vigne, le porte-greffe américain « Riparia » grossit toujours
beaucoup moins vite que les greffons de vigne européenne, ce qui
oblige à tuteurer et entraîne un vieillissement prématuré de la vigne.

« Cependant le greffage d'une variété à bois expansif (tendre) sur
une variété lente à grossir (dure) offre l'avantage d'une mise à fruits
plus rapide et plus suivie.

« Gênée dans son retour, la sève élaborée provoque la floraison et
facilite la maturation chaque année en commençant deux ans ou trois
ans plus tôt.

QUESTIONS ET

Enregistrement des sons sur bande.

L'enregistrement des sons sur ruban se fait photographiquement,
au moyen d'un dispositif électro-mécanique ou électro-optique assu-
rant l'inscription des sons sur un film sensible, sous forme d'images
à densité photographique constante et à largeur variable, ou bien à
densité photographique variable et à largeur constante, Ce procédé
est utilisé pour la réalisation des films sonores, mais on commence
également à l'adopter pour exécuter des enregistrements sonores
séparés.

On peut employer, en dehors de ces systèmes, des dispositifs basés
sur des principes assez divers. Quelques-uns de ces dispositifs ont déjà
été décrits dans la revue, en particulier le système à fil aimanté du
type Poulsen-Stille modifié.

Un des systèmes les plus récents employés industriellement à
l'heure actuelle est mixte. Il comporte à l'enregistrement un outil
électro-mécanique qui découpe une dentelure phonographique dans
un ruban en matière plastique très mince. La reproduction des sons
enregistrés s'effectue par un procédé photoélectrique ordinaire, soit
en employant directement la bande découpée initiale, soit en exécu-
tant, de cette bande initiale, un tirage photographique par des procédés
ordinaires, plus ou moins modifiés. C’est là le système dit du « ruban
sonore » employé par les établissements Nublat, 53, avenue Victor-
Emmanuel III, à Paris.

Vous pourriez trouver des renseignements complémentaires sur
les différents systèmes d'enregistrement des sons sur bande ou sur
film dans l'ouvrage + L'enregistremént sonore ét sa technique »
(Éditions Film et Technique, 17, rue des Acacias, Paris 17*}

Réponse à M. VoiriIN, à Paris.

Systèmes anti-parasites pour poste-secteur.

Les seuls dispositifs anti-parasites assurant un résultat vraiment
sûr, sont les appareils qui se placent directement sur les dispositifs
perturbateurs et permettent d'empêcher la naissance des courants
parasites haute fréquente, ou, du moins, d'en éviter la propagation.
Tous les systèmes qu'on adapte aux postes récepteurs pour éviter
l'influence des parasites industriels ne peuvent avoir qu'une efficacité
toujours plus où moins relative. Il y a cependant des cas, fort heureuse-
ment, où le résultat obtenu est déjà suffisamment net pour justifier
leur emploi.

Nous avons déjà fait paraître dans La Naïîure de nombreux articles
sur cette question. Vous pouvez vous référer, par exemple, au numéro
2088, du 1 septembre 1952, Si vous désirez consulter des ouvrages
plus spécialisés, vous pouvez consulter la brochure. « L'élimination
des parasites en T. S. F. » (Editions Film et Technique, 17, rue des
Acacias, Paris).

Il existe de nombreux fabricants qui peuvent vous procurer les



« Le tilleul de Pau est probablement un arbre greffé sur un porte-
greffe à bois plus dur qui n'est peut-être même pas un tilleul,

« I] n'est pas normal de pratiquer ainsi pour des arbres de promenade
qui doivent pousser vite, garder des formes opulentes et vivre vieux.

A propos de l’étymologie du mot creto nne (Boîte
aux lettres de La Naiure ne 2922),

M. A. Arnaud de Marseille nous écrit : « J'ai pu savoir de la bouche
même d'un monsieur de mes amis qu'en 1889 il était employé dans une
fabrique de tissus à Bolbec (Seine-Inférieure) dont la raison sociale
était : Degenetais irères, fabricants. Un nouveau tissu, à cette époque-
fabriqué exclusivement avec du coton fut lancé sur le marché indis-
tinctement sous le nom de cretonne ou de bolbec; tandis qu'on donnait
le nom de toile à un tissu fait de chanvre et de lin, ou exclusivement de
chanvre,

La maison fondée vers 1830 existe toujours.

Est-ce à Creton ou à Bolbec qu'on fabriqua pour la première fois ce
tissu * En tout cas une conclusion se dégage : c'est que le tissu tire son
nom de la localité et non du fabricant. Creton se prête à une dérivation
— cretonne, — tandis que Bolbec reste bolbec. »

RÉPONSES

pièces nécessaires à l'installation de dispositifs anti-parasites. Voici
quelques adresses à ce sujet :
Établissements Pival, 341, rue des Pyrénées, Paris.
Établissements Far, 13, rue Charles-Lecoq, Paris,
Établissements Ferrix, 5, rue Mazet, Paris.
Établissements Radio-Amateurs, 46, rue Saint-André-des-Arts, Paris.

Réponse à M. R... à Montauban (Tarn-et-Garonne).

Réception d’une émission locale avec un poste peu
sensible.

Nous ne connaissons pas exactement le montage de votre appareil,
mais nous supposons qu'il s’agit d'un récepteur comportant un étage
d'amplification haute fréquence, une détectrice, une lampe trigrille
de sortie et une valve, C'est donc un appareil de sensibilité relative-
ment faible, mais qui permet cependant de recevoir d'une manière
convenable les émissions des grandes stations européennes, en adap-
tant une antenne bien établie.

Si vous n'entendez pas les émissions de ia station locale que vous
nous indiquez, cela provient sans doute de ce que les émissions de cette
station sont relativement faibles, et surtout de ce que leur longueur
d'onde est assez réduite, Il est probable que votre poste permet de
recevoir dans d'assez mauvaises conditions les émissions au-dessous
de 250 m de longueur d'onde, et, d'ailleurs, il en est de même
pour un grand nombre d'appareils français du commerce,

Nous ne pouvons vraiment vous conseiller, dans ces conditions, de
modifier les bobinages d'accord de votre appareil et sans doute égale-
ment les bobinages de résonance pour recevoir les émissions sur ondes
courtes dans de meilleures conditions. Si vous n'êtes pas vous-même
un amateur averti, cette transformation exigerait l'intervention d'un
spécialiste et vous obligerait à une dépense peut-être beaucoup trop
importante en Comparaison de la valeur actuelle de votre récepteur.

Si vous avez seulement pour but de recevoir cette émission locale
particulière, il est possible que vous puissiez améliorer sensiblement
les résultats obtenus en modifiant simplement l'antenne que vous
utilisez. Vous ne nous indiquez pas quel est votre collecteur d'ondes
actuel, et il est bien probable qu'il ne s'agit pas d'une antenne exté-
rieure bien dégagée de modèle classique. Il conviendrait donc, d'abord,
de vérifier le bon rendement de votre antenne, avant de tenter tout
autre essai. Nous restons, d'ailleurs, à votre disposition pour vous
donner des renseignements complémentaires, une fois cette première
vérification exécutée,

Réponse à M, le Dr E. CourerT, à Rouen (Seine-Inférieure).

De tout un peu.

M. Gay, à Oullins (Rhône). — Nous avons donné dans le n° 2823,
page 576, toutes indications pour tanner facilement les peaux de
serpents, Veuillez bien vous y reporter.



Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES



Fig. 1. — L'avion de la croisière noire
du général Vuillemin sera exposé aux Tuileries
(ph. Keystone). ‘
Fig. 2.
Î Le plus grand dock flottant du monde,
capable de contenir le Majestic,
va être vendu au Japon
{ph. Rol.).





Fig. 4, — Cette voiture qui vient de circuler à Londres
esi munie de glaces à l'épreuve des balles (ph. Keystone).



Fe

Fig. 8. — L'Inde a souffert, le 15 janvier d'un giganissque tremble-
Fig. 5. — Les agents de la circulation à Berlin

sont vélus le soir d'un manteau blanc

ment de lerre. Monghyr, une des villes les plus éprouvées, a eu
qui les rend plus visibles (ph. Keystone).

4000 morts (ph. Keystone).

Fig. 6. — Une mère espagnole ei ses quaire enfants
n'ont chacun que à el 4 doigts à chaque main (ph. J. Boyer).



Un train élec-

=

Fig, 7.
à profil aérodyna-

trique
mique aux Etats-Unis.

Sa vitesse atteint 160 km-h.
(ph. Keystone}.



e

b]



137. — mp. LAHURE, 0, rue de Fleurus, Paris — 1-3-1934.

po, oo
on

Le Gérant: G. Masson.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDroits reservés au Cnam et à ses partenairesParait le 1% et le 15 de chaque mois (48 pages par numéro)

LA NATURE

7 "MASSON et Cr, Editeurs, 120, Boulevard Saint-Germain, PARIS, VI' (R. C. Seine : 15.234) Tél. Danton 56,11,
| PRIX DE L'ABONNEMENT |

Tarif intérieur, France et Colonies : 12 mois (24 n*), 90 fr. ; — 6 mois {12 n°’), 45 fr.







Prix du numéro vendu en France : 4 fr.

Tarit spécial pour la Belgique et le Luxembourg : 12 mois (24 n°), 406 fr. ; — 6 mois (12 u*) 53 fr.

Ux an. . . . . . . . 440îfr. Tarif n° 2 Ux ax. ........ 180tfr.
Î Six mors. , . . . . . 55 fr. .. + 65 fr.

Tarif extérieur n° 1 valable pour tous les pays ayant accepté une réduction de 50 pour 100 sur les affranchissements des périodiques :
Albanie, Allemagne, Argentine, Autriche, Brésil, Bulgarie, Canada, Chili, Colombie, Congo belge, Costa-Riea, Cuba, Egrpte,
Equateur, Espagne, Esthonie, Ethiopie, Finlande, Grèce. Guatemala, Haïti, Hedja:, Honduras, Hongrie, Leilonie, liberia,
Lilhuanie, Mexique, Nicaragua, Panama, Paraguay, Pays-Bas, Perse, Pologne, Portugal et ses Colonies, Répu blique Dominicaine,
Roumanie, Russie (U.R.S.S.), San Salvador, Serbie, Suisse, Tchécoslovaquie, Turquie, Union d'Afrique du Sud, Uruguar, Venezuela.

Tarit extéritur n° 2 valable pour les autres pays.

Réglement par mandat, chèques postaux (compte n° 599, Paris) ou chèque à l'ordre de Masson et C*, sur une banque de Paris.

’ , . T 1 o
Tarif pour l'étranger : arif n° À SIX MOIS, , , , «

Les abonnements sont payables d'avance et partent du 1* de chaque mois.
Pour tout changement d'adresse, joindre la bande et un franc.

Dans le cas de majoration des tarifs postaux, la différence des frais de poste serait demandée aux abonnés.

Adresser ce qui concerne la rédaclion à MM. les rédacteurs en chef de La Nature, 120, boulevard Saint-Germain. Paris Vi.
Les abonnements et les ordres de Publicité sont reçus à la Librairie MASSON et Cie, 120, boulevard Saint-Germain, Paris-Vle
La reproduction des illustrations de « La Nature » est interdite.

La reproduction des articles sans leurs figures est soumise à l'obligation de l'indication d'origine.





Les Excellents et Pratiques

À COMBINÉS BARRAL| {

qui conservent parfaitement les ŒUFS pendant
UNE ANNÉE, sont très intéressants à cause
de l'économie qu'ils permettent de réaliser.

5 COMBINÉS BARRAL

pour traiter 500 œufs : 44 francs

 TURBINES HYDRAULIQUES

DE FAIBLE PUISSANCE
“POUR FORTES PRESSIONS
ÊT FAIBLES DÉBITS |
Système Maileville E

@





Brevetées S. G. D. G.
EXTRAIT DES ESSAIS AU CONSERVATOIRE
DES ARTS ET MÉTIERS

N° 1 : 0,06 CV sous 40 m de pression et 0,5 M5 4 l'heure



ee Adresser les commandes, avec mandat. ‘poste,
Marque dérosée, dont le talon sert de raçu. à

N°2:0,71 CV sous 60 m de pression et © MSAl'heure
N°3: 1,47 CV sous 53 m de pression et 18 M à l'heure
M P. RIVIER, fabricant des COMBINES BARRAL |
Villa d'Alésia, 8, PARIS (14°) ! Notice gratis: H, WEYDERT,17, rue Jean-Jaurès, Puteau, (Seine)

LES ETABLISSEM"
RENE RENE



de

Concessionnaires | | MATÉRIEL | INSTALLATIONS | ÉCLAIRAGE |
: pour |

de PHOTOGRAPHIE | pere |
= Artistique, |

Appareils. Industrielle et de STUDIOS

: CURT BENFZIN et Publicitaire. | LABORATOIRES. | MODERNES.

exclusifs
‘ pour

Déporitaires généraux des Lampes OSA-NITRAPHOT «4 OSA-VACUBLITZ

SONT TRANSFÉRÉS





À Tac





bone



_26, RUE DU RENARD -

: TURBIGO 51-98

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesN° 2925





LA NATURE

15 Mars 1934.







5

LE LONG DU “ PIPE-LINE ” DE L'IRAK

Dans notre premier article (15 février 1934), nous avons
décrit la branche septentrionale de la conduite qui
convoyera bientôt lhuile mésopotamienne, longtemps
désignée par l’expression de « pétrole de Mossoul », au lit-
toral méditerranéen, question qui présente le plus vif
intérêt pour notre pays, puisque, par l'intermédiaire de
la Compagnie française des Pétroles, il recevra le quart
de la production des gisements. |

Nous nous étions plus spécialement attaché à la des-

Li

régions les plus hostiles du monde! Une foi qui, d’ail-
leurs, s’inspirait de cette brillante certitude : la richesse
prodigieuse du gisement de Kirkouk, capable de fournir,
pendant des générations, les 4 millions de tonnes de
pétrole qui sont le débit annuel de ce premier pipe-line.

Réservant à une prochaine étude la description de ce
champ pétrolifère désormais célèbre, nous convierons
aujourd’hui le lecteur à suivre avec nous le tracé de la
conduite, plus spécialement celui de sa branche méridio-



Fig. 1, — Samarrah, la ville sainte des Chiiles, un joyau posé dans le désert. ”

cription des travaux qu'entraîne la construction d’un
pipe-line; et peut-être aurions-nous dû insister davan-
tage sur le caractère que prend une pareille tâche, quand
elle a pour théâtre de vastes espaces démunis de toutes
ressources, comme le sont les déserts syriens. L'eau, les
routes carrossables, la main-d'œuvre, tous ces éléments
indispensables étaient inexistants dans un rayon de cen-
taines de lieues, et l’on aurait pu prédire aux promoteurs
de la gigantesque entreprise qu'ils batailleraient en
vain avec d’insurmontables obstacles. Mais la foi, qui
transporte, dit-on, les montagnes, a prouvé qu’elle pou-
vait.. aligner bout à bout 2000 km de tubes dans les





nale, qui, outre qu’elle mesure 138 km de plus que sa
jumelle, traverse certaines régions auprès desquelles,
par comparaison, le désert de Syrie est une contrée
avenante |

Le président de l’Iraq Petroleum C°, Sir John Cadman,
ayant eu l'extrême obligeance de mettre un des aéro-
planes de la Compagnie à notre disposition, ce fut par la
voie des airs que M. Maurice Mercier et moi continuâmes
notre route vers Kirkouk et Bagdad, à partir de Palmyre.
Le lecteur me permettra-t-il, une fois encore, d’emprun-
ter à mon carnet de notes quelques paragraphes d’un
médiocre intérêt technique ?



x "

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEN SURVOLANT LE DÉSERT DE SYRIE

« … Palmyre s’amenuise rapidement, nous dévoilant
le plan d'ensemble de ses ruines magnifiques. La grande
tache verte de son oasis se rétrécit plus lentement; elle
affecte une forme d'étoile, avec le prolongement de ses
jardins et de ses champs, de moins en moins fertiles, qui
rayonnent, autour du centre irrigué, des bras qui semblent
implorer le pardon du désert et qui retombent, las, dans

lions de francs et qui n’est plus qu'une chose insigni-
fiante, dans l’uniformité du panorama... »

Je trouve plaisir à voir, du haut des airs, les chantiers
que nous avons visités le jour précédent; j'identifie la
machine à creuser les tranchées, qui pousse son sillon
dans l’envolement de la poussière grise. Un panache de
la même couleur rampe derrière un camion, chargé de
son amas de tubes. Plus loin, les chameaux d’une cara-
vane côtoient l'alignement des tuyaux noirs que les



Fig. 2. — La ville de Samarrah photographiée par un officier anglais lurs de la prise de la cité en 1917.

l’étreinte des sables, dont le linceul s'étale à perte de vue,
inexorable…

« L’altimètre que nous avons devant nous, au-dessus de
l’étroite porte qui fait communiquer notre cabine avec le
poste des deux navigateurs, indique que nous nous mainte-
nons à la hauteur d’une centaine de mètres, altitude qui
se prête aux observations. Mais quelles notes pourrais-je
bien confier à mon carnet ? Je n’ai sous les yeux qu’une
immensité jaune sur laquelle, çà et là, se plaque l’ombre
des nuages. Parfois, des cordons de petites taches révèlent
des processions de chameaux déambulant vers de loin-
tains et hypothétiques pâturages. Et il y a aussi, sur
notre gauche, la trace rectiligne du pipe-line enterré...
cette chose colossale qui coûtera de sept à huit cents mil-

soudeurs accoupleront... Puis, tout signe d’occupation
humaine disparaît sur la nudité du désert, à l’exception
d’un mince ruban de terre remuée, marquant le tracé
d’un secteur à construire. |

Notre premier atterrissage s’opère sur la rive droite de
l'Euphrate, près de la station de pompage « K-3 », pourvue
d’un vaste aérodrome; située en face de Haditha, plaisant
village enfoui dans des palmeraies, elle marque le com-
mencement de la ligne double du pipe-line : autrement dit,
c’est à partir de ce point que les conduites jumelles
bifurquent, en se dirigeant l’une sur Tripoli, l’autre sur
Caïffa. Cette station est l’un des principaux entrepôts

de la Compagnie; étagés sur la falaise qui domine le

fleuve, les bâtiments sont bordés par des pyramides de





Droits reservés au Cnam et à ses partenairestuyaux, de poteaux télégraphiques et autres pièces de
matériel, qu’un téléférique transporte sur la rive opposée,
à raison de 10 tonnes par trajet.

Sous le soleil cuisant (deux mois nous séparent encore
de l'été), l’activité qui règne autour de la station est
remarquable. Dirigés par des contremaîtres européens,
presque tous coiffés du casque colonial, des bandes de
Kurdes aux traits aryens, qu’il est facile d'identifier sous
les loques orientales, manipulent ces pesants fardeaux
avec une aisance qu'expliquent la largeur des épaules
et les muscles qui gonflent bras et mollets. Les Bédouins
et les Assyriens qui travaillent dans les équipes sont de
médiocres compagnons auprès de ces’ colosses, dont beau-
coup ont de grosses moustaches blondes et de grands yeux
bleus.

A TRAVERS LA MESOPOTAMIE

Il serait fastidieux d’allonger ici la description du pipe-
line; nous ne la reprendrons qu’à propos de la traversée
de la « région des Laves » où la construction de la branche
méridionale s’est heurtée à tout un ensemble de difficultés
que l’on aurait pu croire insurmontables. Mais ce n’est pas
abandonner notre sujet que de jeter un coup d'œil sur
le cadre que les solitudes mésopotamiennes étalent autour
de l’ouvrage.

La vie ne paraît possible qu’au contact immédiat de
l’eau, sur ces immenses plaines. Au passage de l’Euphrate,
je note sur mon carnet : « Trois îlots, espacés dans l’eau
grise, ressemblent à des radeaux qui transporteraient
du foin fraîchement récolté. La verdure épaisse sur les
rives du fleuve est limitée nettement par les étendues
désertiques : un tapis que l’on aurait rogné aux ciseaux ..»
Puis, alors que l'avion retraverse l'Euphrate en nous
emportant vers Kirkouk, j'ajoute cette note : « Nous
revoyons, du haut des airs, Haditha et ses palmeraies.
De grandes norias s’échelonnent sur les rives, déversant
l’eau du fleuve dans leurs canaux de bois. Jardins et
vergers révèlent leur forme rectangulaire et, tout de
suite, au ras des derniers carrés, le désert
gris réaffirme sa conquête. Dans ce cadre de
monticules grillés de soleil, les massifs de
verdure prennent des valeurs de joyaux :
des émeraudes serties de terre cuite... »

J’enregistre des observations analogues aux
abords du fleuve jumeau, après avoir franchi,
en dernier lieu, un désert où s’éparpillent
des lacs d’eau salée, formant autant de
cuvettes au contour circulaire et dont les bords
sont blanchis par une large guimpe de cris-
taux que le soleil fait étinceler…

« Le Tigre! Son ruban d’eau jaunâtre
ondule à l'horizon; 1l est parsemé d'îles effilées
aux deux bouts comme des nacelles: les unes
verdoient et les autres ont la couleur du
limon... Des montagnes prennent de la hau-
teur à mesure que diminue la distance.
Nous survolons un groupe de tentes et de
bâtiments :« K-2», station de pompage... Tout
près, sur notre droite, un autre ensemble de
constructions : c’est Baïji, le terminus actuel



243 ===



Fig. 3. — La fraca du pipeline à fravers le Déserl des Laves
en Transjordanie (vue prise en avion).

d’une voie ferrée qui suit le Tigre jusqu’à Bagdad... Les
deux rails apparaissent comme des fils d'argent, sous le
soleil qui les rend visibles. Bagdad Bahn, « la plus
grande pensée » d’un règne : celui de Guillaume II, rêve
qui s’évanouit sur d’autres rives lointaines : celles de
la Marne...

Fig. 4. — Le Désert des Laves de Transjordanie {vu en avion},
Amoncellement de blocs de lave noire parsemée de taches blanches constituées

par des bancs de sable apporté par les pluies.



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires« Nous franchissons les gorges de Fatha : le Tigre s’est
frayé un passage entre deux chaînes dénudées et sinistres,
Vues maintenant de plus près, celles de ses îles que
j'aurais cru cultivées ne sont couvertes que de végé-
tation sauvage : point de palmiers ni de hameaux: pas
même une hutte solitaire. Rien qu’une désolation dont
les montagnes grises qui la surplombent augmentent la
mélancolie. L’eau du large fleuve ne glisse dans ce cadre
de mort que les remous de son torrent de boue jaunâtre.., »

CINQUANTE SIÈCLES D'HISTOIRE VUS DES AIRS

Quel contraste impressionnant entre cette expression
de l’industrie ultra-moderne qu’est le pipe-line de l'Irak
et les antiques cités dont les ruines l’avoisinent ! Au point
où elle traverse le Tigre, soit aux gorges de Fatha, la
ligne double n’est qu'à quelques lieues des grandes villes
qui furent successivement les capitales de l’Assyrie :
Ninive, Nimroud, Assour; et Kirkouk elle-même, centre
du gisement qui, dans quelques mois, déversera son
pétrole à Tripoli et à Caïffa, est l’une des plus vieilles
villes du monde : sous son premier nom d’Arrapha, elle
est mentionnée 2 000 ans avant notre ère par les tablettes
cunéiformes.

Ce fut quelques minutes après le passage du Tigre que
nous commençâmes à feuilleter ce livre prestigieux :

« … Étendues verdoyantes où se posent çà et là des
tentes brunes de Bédouins, où s’égrènent des bandes de
chameaux et des troupeaux de chèvres noires. Et voici
que s’indique et que s'étale l’ouvrage grandiose des millé-
naires écoulés : l’immense plaine se strie de dessins géomé-
triques, lignes brisées qui se prolongent à perte de vue.
Ce sont les canaux d'irrigation que les ingénieurs chaldéens
avaient creusés pour fertiliser le désert. Œuvre colossale,
et qui nous humilie : elle dut exiger l’excavation d’un
cube de déblais dix fois supérieur à celui du canal de
Suez. Bien qu'obstruées par les apports de sable, les
principales artères ont une largeur visible de 50 m, sur
une longueur qui se mesure à la dizaine de lieues... »

Deux jours plus tard, repartant de Kirkouk à bord de
notre trimoteur Apollo en direction de Bagdad, je suis
intrigué par des groupements de cercles, d’une parfaite
régularité, que je prends tout d’abord pour des trous

d’obus, Britanniques et Turcs s'étant livré de rudes
batailles dans la région, pendant les deux dernières années
de la guerre. Mais je ne tarde pas à condamner cette
explication, car ces ronds, qui se multiplient à mesure
que nous nous éloignons de la ville, présentent des arran-
gements symétriques que des projectiles ne pourraient
pas tracer. Je me rallie à l'hypothèse qu'il s’agit de puits,
creusés par les paysans pour l’arrosage de leurs jardins
et qui préfèrent en foncer de nouveaux, quand ils ont été
cormublés par les crues périodiques du fleuve limoneux.
Mais, comme ces mystérieux cereles forment bientôt des
lignes qui se prolongent au loin dans le désert, je me décide
à passer une note au télégraphiste qui partage notre
cabine (le fracas des trois moteurs interdit toute causerie
pocale) et qui me retourne mon bout de papier avec ce
renseignement : Assyrian Underground Channels. Et je
jette ces commentaires sur une feuille de mon carnet :

« Des canaux souterrains où l’eau, faiseuse de miracles,
échappait au gaspillage de l’évaporation, sous un soleil
quasi tropical, en laissant aux cultivateurs la possibilité
d’arroser, à toute heure, leurs carreaux de légumes et
leurs jardins ! Et voilà qui donne, mieux encore que des
ruines de temples et de. palais, une idée du haut degré
de civilisation qu'atteignirent ces populations chal-
déennes !.., » .

L'obliquité des rayons d’un soleil matinal tire main-
tenant, des moindres aspérités de sol, une ombre qui les
fait surgir en relief. Des emplacements de petites villes
effacées sous le sable se révèlent par des arrangements
de tracés : réunis en groupes compacts, des rectangles
et des carrés reconstituent les maisons; une ligne courbe
fut l'enceinte; parfois, les courettes des ‘habitations se
retrouvent; des cercles géométriques sont les fondations
de tours de défense ou de guet … Alentour de ces visions
de ruines, des traces de réseaux d'irrigation bien ordonnés,
où l’on sent l’art et la science de l'ingénieur. Et, sur ces
lambeaux d'un empire, errent les Bédouins nomades et
leurs troupeaux...

Puis, quelques heures plus tard, alors que nous voguons
vers Bagdad en nous guidant de loin sur la rive gauche
du Tigre, un enthousiasme quasi lyrique me saisit :

« … Des feuillets de l’histoire humaine se lisent en une

Fig. 5. — Vue d'une partie du Désert des Laves et de la route construite pcur le pipe-line. (Ph. de M. Maurice Mercier.)



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires245 ==



Fig. 6, — Dans le Désert des Laves, pendant la construclion du pipe-line. (Ph, de M. Maurice Mercier.)
On voit l'ouvrier déversant sur les tubes le vernis à chaud.

cohue vertigineuse; ici naquirent, évoluèrent et mou-
rurent des civilisations; dans l'intervalle des millénaires,
leurs tombes se creusèrent sur leurs berceaux... Lee crayon
ne peut plus jeter au papier que des mots qui valent des
phrases et des chapitres. Je voudrais crier halte, suspendre
le vol du trop rapide oiseau d’acier, donner à mes yeux le
temps de s’emplir de toutes ces visions, qui s’étalent, se
pressent et s’entassent en se riant de l’ordre chronolo-
gique.…

« Des remparts à la silhouette dentelée, rouges comme
le sont les tours en colimaçon qui les avoisinent... Une
immense ville accusant, sous le sable, la symétrie assy-
rienne de ses fondations. Un fortin turc éboulé... Une
autre ville dont les quadrilatères réguhers se lisent à
travers son linceul.. Un grand château arabe de mine
altière, hérissé de tours décoiffées.… Une autre cité assy-
rienne, vaste comme une capitale d’empire; sur un rec-
tangle qui fut peut-être le palais d’un roi, de sauvages
Bédouins campent sous leurs petites tentes brunes... Un
bourg sur la rive, ses maisons plates ramassées autour
d’un minaret, avec des carreaux de verdure esquissant
une oasis et des barques amarrées dans une anse... Une
ville arabe abandonnée, au loin, sur la droite... Des tran-
chées et des boyaux, datant de la dernière guerre. Une
autre ville assyrienne, presque aussi vaste que celle qui
la suit. Un second Grand Canal, qui s’en va couper le
premier à angle droit. »

Évocations qui m’imposent ce calcul que les déserts
mésopotamiens, à l’époque où l'irrigation les couvrait
de plantations verdovantes, devaient nourrir vingt mil-
lions d’êtres humains. Aujourd’hui, la population de
tout l’Irak n’atteint pas trois millions d’âmes..

LE PIPE-LINE
DANS LE « DÉSERT DES LAVES »

Nous sommes repartis de Bagdad pour un vol de
quélque douze cents kilomètres à destination de Mafraq,
en Transjordanie. Nous passons au-dessus de Samarrah,
l’une des villes saintes des musulmans chutes : un pur
joyau posé sur le désert, avec ses coupoles d’or qui
flambent sous le soleil et ses minarets aux tuiles bleues.

Mais, bien que nous refassions en partie la route de
l’autre jour, je cherche en vain ces ruines de cités chal-
déennes qui m’avaient fasciné. : l'inclinaison des rayons
solaires n’est plus la bonne... J’ai compris plus tard que
nous avions été privilégiés, car plusieurs amis qui ont
survolé ces mêmes régions m'ont déclaré que ces tracés
de villes antiques s'étaient obstinément cachés à leur vue.

À partir de Haditha, nous suivons la branche méri-
dionale du pipe-line, et je ne tarde pas à noter : « Le désert
dans toute son horreur tragique... » Et nous assistons
bientôt aux prodromes d’une tempête de sable qui me
dictent ces observations :

« Une colonne de fumée court, en tournoyant, sur le
sol gris. En voici quatre autres qui surgissent, éche-
lonnées à intervalles égaux sur la même ligne, et roulant
dans la même direction. Ce spectacle, à la fois gracieux et
stupéfiant, se multiplie dans le désert, aussi loin que ma
vue puisse porter, et toujours dans des conditions iden-
tiques : trois, quatre ou cinq colonnes de sable galopant :
de compagnie... Je ne sais plus au juste quelle vision
s’évoque dans la mémoire. Ah oui ! Une course de yachts
sur les eaux calmes du bassin d'Arcachon... Les colonnes
pivotantes sont les mâts de ces bateaux-fantômes et la
poussière impalpable qu'elles traînent leur attache le
triangle d’une voile. » |

L'heure du déjeuner nous fait atterrir à Routbah,
l'antique nœud de pistes de caravanes : construit en 1926
par le gouvernement irakien, un fort, qui protège le puits,
est l'étape obligatoire des aéroplanes à passagers de
l’Imperial Airways. Les autocars de la ligne Beyrouth-
Damas-Bagdad s’y arrêtent pour la nuit. Je ferai cette
réclame au restaurant du fort qu’il est tenu d’une façon
impeccable et que sa cuisine est de premier ordre...
agréable surprise en un pareil milieu !

De l'avion qui reprend son vol, nous apercevons devant
nous des montagnes mauves, que nous ne tardons pas
à survoler. Émergeant d’un océan de sable, crêtes et
sommets sont contournés par une large vallée sinueuse :
le lit d’un fleuve puissant qui s’est asséché, voici des
millénaires, et pour l'éternité... Distinguant, presque
invisibles dans l’immensité morne, les hangars et les





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires=== 246



Fig. 7. — La station de Mafraq (Transjordanie).

tentes groupés autour d’un point qui sera la station de
pompage « H-3 », je me fais cette réflexion : combien rude
doit être l'existence des braves gens campés dans cet
horrible site, sur le parcours du pipe-line !...

Puis, le paysage change d’aspect, progressivement :
les dépressions s’accusent en un bleu foncé qui, par places,
tourne au brun bitumineux, le sol conservant ailleurs sa
teinte neutre de jaune pâle. Et j'écris bientôt :

« Le Désert Bleu !.… Les traces de brume se sont dissi-
pées; l’air est d’une pureté incomparable; impossible
d'imaginer que nous soyons victimes d’une illusion d’op-
tique. Or, le sol se revêt d’une gradation de couleurs qui
commence, aux premiers plans, par un noir de jais,
pour aboutir au bleu de Prusse sur les plans extrêmes; et,
à mesure que nous avançons, les bandes et les taches de
jaune pâle se rétrécissent et se raréfient, pour se fondre
finalement dans le noir...

« Nous avons franchi lorée du fameux Désert des
Laves; et c’est bien la contrée la plus lugubre de la terre
que nous survolons là, énigme des géologues et terreur
des Bédouins errants. Une surface qui se mesure par
quelque 200 km de longueur et de largeur fut jadis
submergée par des torrents de matières ignées, Quels
gigantesques volcans fallut-il pour couvrir de roches

Fig. 8. — Un aspect de la région des Laves.
(Ph. du Dr Dragatsi.)







en fusion une pareille superficie ?.… Et cette première
couche visible n’a que la valeur d’une pellicule, malgré
ses 30 ou 40 cm d'épaisseur; sous elle s’étagent d’autres

lits de même constitution; un forage poussé à plus de

100 m n’a rencontré que de la lave, et les dimensions de
cet amas de scories (des millions de m°) dépassent l'ima-
gination... Voilà ce que j'ai lu; et voici ce que mon
regard enregistre : |

« On dirait que le sol a été peint au goudron, carila
comme des reflets huileux. La surface m’apparaît lisse,
bien que je sache qu’elle se compose, presque partout, de
roches fragmentées, variant de la grosseur de deux mains
jointes à celle d’une valise. Pas la moindre trace de végé-
tation; du noir, du noir, du noir..., la terre endeuillée.….,
la mort absolue... Qui, c’est bien le plus sinistre paysage
qui se puisse concevoir. Mais j'y lis cette révélation
d'une activité humaine qui prend soudain l’ampleur d’un
hymne glorieux : des tronçons de route disent qu'il y a
des hommes dans cet enfer, qui frayent un chemin à la
conduite d'acier. Et je fais cette découverte que le pipe-
line a ses héros. »

Parfois, je remarque des groupements de cercles, accu-
sés par le relief d’un bourrelet, et de diamètres inégaux.
Ces ronds m’apparaissent comme la survivance d’autant
de cratères secondaires, Ils me donnent l'impression que
la terre a bouilli, dans leurs parages, et que ces anneaux
auraient été produits par d'énormes bulles de gaz crevant
à la surface du monstrueux chaudron... La lune vue au
télescope...

Le pipe-line se coude vers le nord-ouest, entre deux
petits volcans aux cônes délabrés ; trois autres s’estompent
à l'horizon. Mais voici que la teinte bitumineuse du sol
cesse d’être homogène : il s’y glisse des filets de jaune pâle
qui s’élargissent progressivement en taches, puis de-
viennent des étendues. Ce sont les mud flats (plaines
de boue) indiqués par les cartes anglaises, terme conven-
tionnel qui n’exprime que leur aspect, la matière qui les
compose étant solidifiée. On suppose qu'ils sont d’ori-
gine volcanique; mais tout est mystère dans cette région
aux secrets encore inviolés...

Nous allons sortir enfin de ce pays des laves : le basalte
se raréfie soudain; le vert des lambeaux de savane her-
beuse prend le dessus, à mesure que s’efface le bitume des
roches... De hauts sommets se découpent loin vers le
nord : le massif du Djebel-Druz, hérissé de pitons en
aiguilles, et celui de l’Hermon, dont le soleil couchant
lave d’un rose féerique les crêtes neigeuses Et j’enre-
gistre cet aveu:

« Dans un désert grisâtre, les toitures de nombreux
pavillons se groupent symétriquement : Mafraq !.. Notre
randonnée aérienne prend fin! Après neuf heures de
vol, on est heureux de sentir de nouveau sous ses pieds la
vieille terre nourricière. alors même qu’elle n’est couverte
que de sable et de cailloux !.. »

LES « HÉROS DÜÙ PIPE-LINE » A L'ŒUVRE

Relié à Caïffa par le chemin de fer du Hedjaz et le
réseau palestinien, Mafraq a joué, pour la branche méri-
dionale du pipe-line de l’Iraq Petroleum C£, le rôle qu'a
rempli Homs pour la branche septentrionale : celui d’un

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesentrepôt ‘et d’un centre de distribution de matériel. La
région environnante est d’un intérêt prodigieux; nous y
avons visité notamment cette cité mystérieuse dont les
églises et dont les maisons à étages sont encore debout,
presque intactes, et que les Bédouins appellent Oumm-
El-Djemal, à défaut de son nom véritable qui demeure
inconnu, autant que son histoire. Mais je me suis promis,
de peur d’allonger ce récit outre mesure, de m'en tenir
désormais à la partie technique du sujet.

Je ne croïs pas enfreindre cette décision en soumettant
aux lecteurs quelques observations sur les mirages, tels
qu'ils se produisent dans la région à certaines heures de
la journée : les instruments d'optique eux-mêmes en sont
victimes. Un ingénieur de l’Iraq Petroleum, M. A. Jen-
nings, m'a cité ce cas, Pendant que les arpenteurs pour-
suivaient le relevé topographique du tracé méridional du
pipe-line, de grossières erreurs furent constatées dans
leurs calculs. La confusion ne cessa qu'avec cette décou-
verte inattendue : le même petit drapeau rouge et bleu
que le télescope
avait, de bon ma-
tin, situé à trois
kilomètres de dis-
tance,ne se trou-
vait plus qu’à sept
cents mètres, lors-
qu'on le visait
après dix heures,
et avec la même
lunette !

L’œil de cristal
offre donc une très
valable excuse à
l'œil humain, qui
croit enregistrer
des spectacles bien
réels.

Par moments,
nous sommes com-
plètement encer-
clés d’une eau
limpide qui suggère les joies d’une immédiate baignade.

L’illusion est d’autant plus forte que des arbres de
belle taille prolongent leur tronc, d'une image nette-
ment réfléchie. Voici de magnifiques nappes qui s’éche-
lonnent et s’élargissent jusqu’à prendre, à l'horizon,
l'étendue d’une mer. Les digues qui les séparent se
couvrent de maisons, groupées en villages, à l'ombre des
bosquets ; des bandes de chameaux paissent sur les premiers
plans. Tout ce décor d’un pays de Cocagne tente de fuir à
notre approche, puis s’évanouit presque instantanément.
Arbres et maisons n’étaient que des pierres, hypertro-
phiées au centuple de leur volume, et des chèvres noires
s'étaient gonflées en chameaux... J'aurais cru que de tels
mirages ne pouvaient se produire qu’à longue distance;
mais les points de repère qu’offrent les poteaux télégra-
phiques, tandis que l’automobile roule à vive allure,
révèlent qu’une fallacieuse oasis peut se mirer dans un
faux lac à moins de cent pas du regard illusionné !

Partis de Mafraq après le déjeuner, sous la conduite



Fig. 10. — Toul le personnel de pose porte
des lunettes étanches à cause des poussières
corrosives,

247 ——=



Fig. 9.— L'opéralion du « treating » dans le Désert des Laves.

de M. Jennings, nous pénétrons dans ce Désert des Laves
que nous ne connaissions encore que de haut : on ne sau-
rait imaginer une chose plus lugubre ni plus hostile, Elle
interdisait éternellement tout effort humain; mais il s’est
rencontré une poignée d'hommes pour la dompter et
l'asservir; et je salue très bas ces ingénieurs anglais qui
ont eu l’audacieuse folie de s’atteler à une tâche impossible
et qui en ont fait une réalité, par la force d’une énergie
que seconde un bel esprit de méthode.

Le sol est couvert, à perte de vue, de blocs ou de frag-
ments de lave : un chameau n’y trouverait pas où poser
un pied. [1 importait donc, avant tout, d'établir une
piste; et des légions d’indigènes s’employèrent à déblayer
le tracé, sur une longueur de près de 200 km. Ces roches
reposaient sur une couche de terrain friable, que détrem-
pèrent les premières pluies; et l’empierrement des pires
sections, surtout à la traversée des nombreux oueds, se
posa aussitôt comme une question de vie ou de mort. On
para, de la sorte, au plus pressé : les pesants véhicules
transportant les tubes d’acier pouvaient maintenant
braver les ornières.

Puis on mena trois ouvrages de front : la construction
de la ligne télégraphique, celle du pipe-line et celle de la
chaussée définitive; et ce sont tous là travaux de titans.
La couche friable couvre un étagement de laves compactes
qu’il faut attaquer à la dynamite; et, si la mise en place

Fig. 11. — Un camion immobilisé dans le Désert des Laves.



So
1

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 12. — Un des avions de l'I, P, C. qui assure la liaison entre les différents
chantiers de construciion répartis entre la Méditerranée et le Tigre.

d’un simple poteau télégraphique exige déjà plusieurs
heures de travail, le creusement de cent mètres de la
tranchée où s’enterrera la conduite représente, sans que
Fépithète soit exagérée, une besogne formidable.

Le manque d’eau, absolu dans la région des Laves, et
l’implacable chaleur d’un soleil réverbéré par les facettes
des roches volcaniques, s'ajoutent à ces obstacles maté-
riels. Et il y a encore cet infernal fléau : la poussière noi-
râtre que soulève le vent ou le passage d’un véhicule, Elle
est faite de minuscules cristaux d’origine ignée, plus fins

que les grains de la farine, et qui brûlent atrocement

les yeux,
OÙ L'ON AVANCE A LA DYNAMITE

Avant d'atteindre des chantiers en activité, il nous faut

parcourir une centaine de kilomètres, M. Maurice Mercier
me le fait remarquer : dans cet horrible désert, les sque-.
lettes de chameaux sont remplacés soit par des squelettes
soit par le

d'automobiles, repoussés hors du chemin,
jonchement des barils de tôle noire qui contenaient la
peinture et l’émail dont on enduit les tuyaux...

Nous nous arrêtons successivement à différents tronçons
de la chaussée définitive; comme ils ne sont pas tous
parvenus au même stade de la construction, nous recons-
tituons aisément la série des phases. La pelle mécanique
déblaye et nivelle le terrain, sur lequel des indigènes bien
dressés posent de champ les morceaux de roche, entre les
bordures soigneusement établies. Le rouleau compresseur
passe une première fois sur la couche et, derrière lui, des
manœuvres versent à pleins paniers de la pierraille,
préparée par les machines à broyer et convoyée par des
camions.

Üne violente canonnade nous dénonce la proximité du
champ de bataille où les vaillantes équipes se mesurent
avec les éléments pour allonger, tube à tube, le grand
serpent d'acier : du sommet d’une pente, nous voyons
surgir au loin toute une file de jets de fumée grise qui
s’allongent et s’élargissent dans le ciel bleu et que la brise
coiffe aussitôt de panaches. Ce sont autant de cartouches
de dynamite explosant en batterie.

Premier chantier : les mêmes scènes, telles que nous les
avions observées dans le désert syrien, se déroulent autour
des mêmes machines, à quelques détails près. Soudeurs,







badigeonneurs et enrouleurs de papier se ta-
lonnent activement le long de la conduite,
étayée sur la fosse qui sera sa tombe. Mais il y
a ces changements : la chaleur aggravée que
rend moins supportable la poussière corro-
sive. :

Des barils d’eau, juchés sur des remor-
ques, suivent les équipes pas à pas; les grues
à chenilles qui les traînent emportent les
manteaux qu'endosseront les indigènes, quand
les camions les ramèneront à leur camp, dans
l'air que refroidit brusquement la tombée du
jour. Asiatiques ou Européens, tout le monde
porte des lunettes étanches...

Et 1l y a cet autre changement : le cadre
lugubre et déprimant de l'immense plaine
noire aux reflets huileux...

Deuxième chantier. Long d’un km, il offre un intérêt
palpitant, qu’il doit à l’intense activité des nombreuses
équipes et à la variété des opérations menées simul-
tanément. La collaboration du bras humain et de la
machinerie s’y montre plus intime qu'ailleurs.

C’est la pelle mécanique qui commence les opérations
en déblayant de ses quartiers de roche l'emplacement du
fossé, La machine à creuser les tranchées s'avance: mais,
inventée pour piocher la terre friable, elle ne trouve pas
ici l'intégral emploi de ses qualités; néanmoins, la bonne
bête d’acier fait de son mieux pour se rendre utile. Elle
enlève et rejette tous les matériaux détachés et met la
roche à nu, la raclant dans ses creux et sur ses bosses; et,
ce faisant, elle délimite le tracé de la surface que les
mineurs vont attaquer. Derrière elle, des manœuvres
parachèvent à la pelle l'évacuation des déblais,

- Les contremaîtres établissent aussitôt l'alignement des
trous de mine, marquant de cailloux les intervalles, qui
sont de l’ordre d’une quinzaine de centimètres. Les mi-
neurs se servent de: perforatri ces à air comprimé; tous sont
des indigènes; et c’est..un autre de ces contrastes que
l'on ne trouve qu'ici : .des instruments aussi modernes
manipulés par des hommes vêtus de leurs robes orien-
tales. Les ouvriers qui logent les charges de dynamite
dans les trous sort, eux aussi, sélectionnés parmi les
nomades...

Tandis que nous poursuivons la visite des chantiers,
d’étranges apparitions traversent le paysage sinistre...
Voici, monté sur un magnifique dromadaire vieil-ivoire,
un guerrier vêtu de robes blanches; deux poignards luisent
à sa ceinture, en leurs gaines d’argent ciselé; un fusil
repose en travers de la selle au pommeau rouge; deux
femmes drapées d’étoffes noires cheminent derrière lui;
trois hommes armés de lances, dont l’un tient en laisse
trois beaux lévriers blancs, complètent la file; toutes ces
silhouettes se détachent en vigueur sur le fond bitumi-
neux..

Et voici, juchés sur des chameaux de ‘race, deux
nomades aux airs altiers, venus eux aussi du fond du
désert pour voir ces machines stupéfantes dont on parle
avec tant de mystère, dans les campements les plus loin-

tains.…
Vicror Forgin.



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
