DIGUE DE SAINT-FERREÉOL

Par une heureuse coïncidence, se trouve aussi dans
la Montagne Noire, l'ouvrage qui doit être le premier
des grands barrages : la digue de Saint-Ferréol retenant
les eaux de ruissellement d’un périmètre étendu et
constituant, pour l'alimentation du canal du Midi,
réservoir de 67 hectares capable de retenir à une hauteur
maximum de 31 m 35, plus de 6 millions de m° d’eau.

La digue construite par Riquet,longue de 780 m, com-
porte 2 alignements formant entre eux un angle de 1339;
elle repose sur le granit par 200 m de longueur, sur
l’argile pour le reste. Son profil est donné schématique-
ment ci-contre (fig. 3),

Un mur de 36 m de hauteur au maximum, entre deux
massifs de terre à pente douce se terminant par deux
autres murs : l’un à l’amont à 60 m de distance moyenne
et à 20,6 m au-dessous du niveau de la retenue; l’autre
à 75 m en moyenne à l'aval et dont le couronnement
est à 14 m 90 du même niveau, en tout plus de 150 m
de large.

Cet ouvrage tient depuis 260 ans.

On a des raisons de croire que, dans les mortiers, Ja
pouzzolane s’alliait à la chaux, ce qui les a préservés de
l'action dissolvante des eaux trop pures.

Le barrage de Lampy qui, dans le voisinage, n’emma-







L’Alligator américain (Alligator mississipiensis) appar-
tient au groupe de reptiles connus sous le nom de Croco-
diliens comprenant : le crocodile, l’alligator, et le gavial.

L’alligator se distingue du crocodile, d’abord par son
museau plus large et par sa dentition. Les dents du haut
et du bas chez le crocodile s’entre-croisent et la quatrième
dent de la mâchoire inférieure, sorte de canine, se case
dans une brèche de la mâchoire supérieure: par consé-
quent elle est plus ou moins visible, quand la bouche est
fermée. Chez l’alligator, cette dent plus développée,
devenue une sorte de défense, s'enfonce dans une cavité
de la mâchoire supérieure, et elle est invisible quand la
bouche est fermée.

._ Quant au gavial, troisième espèce du groupe des
Crocodiliens, il se distingue des deux précédentes par
son museau qui s’allonge de manière à former une sorte
de bec, armé de rangées de dents serrées, recourbées,
appropriées au goût qu’il manifeste pour le poisson.

L’alligator qui l'état adulte peut atteindre une
longueur de 2 m 40 à 3 m habite les États méridionaux
de l'Amérique du Nord, en particulier le Texas, la Caro-
line du Nord et surtout les marais des « Everglades »
de la Floride.

‘En examinant ce reptile, on est tout d’abord frappé.

par les organes qui jouent un grand rôle dans son exis-
tence aquatique, à savoir sa longue et robuste queue,
fortement comprimée, utile instrument propulseur et
ses pieds plus ou moins palmés. Maïs c’est la formation



= L'ALLIGATOR



Fig. 3. — Digue de Saint-Ferréol.

gasine que 1672 000 m°, également construit par Riquet,
tient aussi parfaitement.

Les ingénieurs du Grand Roi savaient donc cons-
truire des ouvrages hydrauliques durables, mais ils
n’épargnaient pas la masse.

Les tourelles de M. Chabal, qui barrent le Linoubre
paraissent bien minces à côté de ces massifs. Le rapport

des poids est en raison inverse des progrès accomplis.

Edmond E. MarcoTrTe,
Chef de la section des laboratoires
d'essais physiques et mécaniques
de l'École Nationale des Ponts et Chaussées,



AMÉRICAIN

du crâne qui présente la modification de structure la
plus intéressante.

Le mode de respiration de l’alligator, les procédés
qu’il emploie pour se préserver de lasphyxie quand il
ouvre la bouche sont vraiment des plus curieux. Cet
exploit, en apparence difficile, s’accomplit grâce au
concours des narines postérieures, placées de telles sorte,
à la base du crâne et si bien séparéés de la cavité buccale
par un développement spécial des os du palais, qu’elles
n’ont aucune communication avec la bouche, Ce méca-

_nisme permet à l’alligator de saisir et de tenir un animal

sous l’eau entre ses mâchoires ouvertes, jusqu’à ce que
l’asphyxie soit venue. Des valves particulières à l’arrière
de la bouche empêchent l’eau de pénétrer dans la gorge
du reptile et il peut respirer en toute liberté, en ne lais-
sant que. l'extrémité de son long museau avec les ouver-
tures nasales antérieures émerger au- -dessus de la surface
de l’eau.

Bien qu'il soit à même de se déplacer dans l’eau avec
une grande rapidité, lalligator est, généralement, un
animal: apathique et lent à se mouvoir sur terre,

De tous les animaux ce reptile est peut-être celui qui
possède les armes les plus efficaces pour la défense et
pour l’attaque. Les plaques épaisses, dures comme de
la corne dont il est revêtu, constituent une: cuirasse

‘présque impénétrable. L'appareil formidable des dents
. trañchantes dont ses puissantes mâchoires sont pourvues

n’est, d’ailleurs, pas la- -seule- armé “offensive “que .





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Fig. l.— L'alligator du Mississipi (Photo New York Zoological Society).

l'animal attaqué ait à redouter. La queue longue, aplatie,
musculaire est une arme terrible : il suffit à l’alligator
d'en assener un coup léger et inattendu pour jeter à
l'eau un petit animal; s’il déploie plus de force, il est
capable d’abattre ou de mettre hors de combat un
homme ou un jeune bœuf,

L’alligator se reproduit par des œufs, mais la femelle
ne pond pas avant d’avoir atteint une longueur d’envi-
ron 1 m 80 et à peu près l’âge de vingt-cinq ans. La ponte
a lieu, habituellement, au début de juillet. La femelle
creuse dans le sable un trou d’environ cinquante cm de
profondeur dans lequel elle dépose de trente à soixante
œufs d’un ovale plus ou moins régulier, de couleur
blanche ou légèrement jaunâtre, à peu près gros comme
un œuf d’oie. Elle les recouvre de feuilles et de débris
de végétaux dont la décomposition produit la chaleur
nécessaire pour mener à bien l’incubation. Elle demeure,
cependant, étendue dans le voisinage du nid qu’elle sur-
veille et, sans hésiter, elle se précipite sur quiconque
s’en approche.

La période d’incubation est de soixante jours; le mâle
assiste à l’éclosion.

À leur naissance, les jeunes mesurent de quinze à
vingt cm. Ils gagnent près de 140 cm pendant les deux
premières années, mais ensuite la croissance se fait
beaucoup plus lentement.

Aussitôt que tous les œufs sont éclos, la mère conduit

Fig. 2. — Le gavial (Photo New York Zoological Society).





4

ses petits à l’eau où bientôt ils apprennent à se tirer
d'affaire eux-mêmes. Ils se contentent d’abord de
mouches et d’autres insectes; bientôt, ils s’en prennent
aux grenouilles, lézards, poissons ou autres petits ani-
maux qui fréquentent les marais ou les bords des rivières.
Puis, leur appétit grandissant avec leur taille, ils s’atta-
quent à de plus gros animaux, tels que des moutons, des
chèvres, des cerfs.

Comme leur gueule est relativement petite, il leur
est impossible d’avaler entières des proies de grandes
dimensions. Ils les emportent dans la rivière, les mettent
en pièces, en fragmentant la carcasse à l’aide de leurs
terribles dents et des secousses qu’'imprime leur corps
massif.

Toutefois les alligators, même les plus grands, vivent
principalement de poissons. Ils fréquentent les bords des
rivières et des fleuves, sujets aux débordements prin-
taniers durant lesquels un grand nombre de poissons
sont entraînés hors du lit. Lorsque les eaux se retirent,
ces bêtes restent dans les « noues », plus basses que le
niveau de la rivière. À mesure que la saison s’avance,
les poissons se trouvent prisonniers en grand nombre
et deviennent une proie facile pour leurs ennemis, en
particulier les alligators.

Contrairement aux crocodiles, les alligators s’attaquent
rarement à l’homme. Même aux endroits fréquentés par
les gros individus, les chasseurs et les indigènes, connais-
sant les mœurs ‘des alligators, ne craignent pas de se
baigner.

Presque D artout ces reptiles hivernent pendant la
mauvaise saison. Îls s’enterrent dans la boue des mares
ou des marais pour y demeurer pendant deux ou trois mois
sans prendre aucune nourriture.

Pour leur malheur, les alligators possèdent une peau
très recherchée dans l'industrie de la chaussure fine
et de la maroquinerie; c’est pourquoi on les traque
partout avec acharnement. |

Leur chasse se pratique de diverses manières.

On capture ceux de 1 m 20 de longueur et plus dans
leurs repaires mêmes. Les entrées de ces repaires étant
submergées, on peut s'emparer facilement des bêtes,
si la saison est sèche et l’eau basse. Lorsqu'on a décou-
vert un tel repaire, on y introduit une perche longue
de 4 m munie d’un crochet à son extrémité,
qu'on agite brusquement. Si l’animal est B,
il s’empresse de saisir le crochet. On a soin
d'introduire le crochet la pointe en bas, de
manière à percer la partie charnue sous la
mâchoire inférieure. Aussitôt que l’alligator a
mordu, il ne lâche plus et se laisse traîner
hors de sa caverne. On tire alors entre les deux
yeux une balle de gros calibre qui le tue très
rapidement.

On chasse également l’alligator, la nuit.

À ‘cet effet, les chasseurs utilisent de lé-
gères embarcations et ils localisent les bêtes
au moyen d’une lampe attachée sur le cha-
peau de l’un d’entre eux installé à l’avant du
bateau.

Un autre chasseur placé à l'arrière manœuvre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
l’'embarcation doucement vers la bête qui éblouie par
l'éclat de la lumière ne bouge pas. Arrivé à bonne dis-
tance, le premier chasseur tue la victime d’un coup de
fusil, en ayant soin de la saisir au grappin, avant qu'elle
senfonce dans l'eau,

Jadis les alligators pullulaient dans les États méri-
dionaux, mais actuellement ils diminuent d’une manière
inquiétante pour leur race,

D'après le rapport officiel de la Commission de pêche
des Etats-Unis, l’industrie de la chaussure et de la
maroquinerie a absorbé, dans la décade de 1890 à 1900,
environ trois millions de peaux d’alligators, rien que
dans la Floride. Aujourd’hui, elle en utilise encore près
de 120000 annuellement.

La diminution est également due au défrichement
progressif des marais habités de préférence par ces
reptiles et à la pratique stupide de certains touristes
qui, répétant ce qui se faisait jadis pour les malheureux
buffles, s'amusent à tuer les alligators pour jouir du
spectacle de leur agonie. |

La disparition complète des alligators n'aurait point



Fig. 4. — Comment on ligole un alligator pour le transporter,

tardé à se produire s’il ne s'était trouvé des hommes
avisés qui surent prendre le contre-pied de ce qui se
pratiquait. Ils pensèrent qu’il y aurait plus de profits
à recueillir en se livrant à l'élevage de ces reptiles et ils
créèrent des fermes d’alligators dont la plus ancienne
et la plus importante est celle de M. John Campbell,
à South Jacksonville (Floride).

On peut admirer dans cette ferme des alligators de
tous les âges et de toutes les tailles, depuis les tout petits
qui viennent d'éclore, ayant à peine la longueur d’un
lézard, jusqu'aux monstres de dix à douze pieds.

:L' « Alligator Joe » (c'est le surnom du fermier de
Jacksonville) ne fait pas le commerce des peaux. Il
élève ses bêtes pour la reproduction, pour les exhibi-
tions et surtout pour la vente. :

Pour satisfaire ses nombreux clients : ménageries,
cirques, jardins zoologiques, voire même commerçants
qui exposent les individus de taille moyenne comme
réclame dans leurs vitrines, et cependant ne pas épuiser
son stock, M. Campbell emploie toute une équipe de
chasseurs dont les captures lui permettent de répondre
aux demandes qui ne cessent d’affluer.







Fig. 3. — En haut, formes eomparées des crânes d’alligator {1}
de crocodile (2), de gavial (3).

En dessous, vue latérale de la tête d’un jeune alligator (1)
et d'un jeune crocodile (2), gueules fermées,

Pour s'emparer des gros individus et de ceux de taille
moyenne, ces hommes utilisent la perche. Lorsqu'ils
ont tiré une bête hors de son repaire, ils placent un nœud
coulant autour du museau. Ceci n’est pas chose facile,
car souvent l'animal tourne sur lui-même jusqu’à une
quinzaine de fois. Si, en ce moment, il réussit à saisir
un bras ou une jambe, il enlève ce membre d’un coup
de ses formidables crocs.

Une fois le museau attaché solidement, on lie la
queue, puis on fixe les pattes arrière sur le dos; l’alli-

Fig. 5. — Un bassin de reproducteurs à la ferme d'alligators
de Jacksonville ( Floride).



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Fig. 6.

Un vieil alligaior du Mexique à la ferme de Jacksonville. Mme Campbell lui offrant un canard.

gator est alors réduit à l’impuissance. Souvent on lui
fixe la queue sur la tête, puis on le sort de l’eau pour
l'emporter à la ferme.

En grognant ou en imitant l'appel de l’alligator —
le mâle est seul parmi les reptiles capable d'émettre une
espèce de beuglement — on attire à la surface les petits
qui se laissent facilement prendre à la main.

L’avenir des alligators semble désormais assuré pour
de longues années, grâce aux différents centres d’éle-
vage — il en existe une dizaine — dont les propriétaires
réalisent des bénéfices assez rondelets avec leurs pen-
sionnaires.

Fig. 7.
Bassin de jeunes de à 4 ans, destinés à être vendus vivanis.



Les petits que l’on fait éclore dans des couveuses
spéciales se vendent un dollar pièce; l’année dernière,
la seule ferme de Jacksonville en a livré plus de 10 000.
Les reptiles de petite taille valent environ un dollar les
30 cm, alors que les individus de 1 m 80 coûtent 50 dollars
et ceux de 3 m 500 dollars ! |

Rappelons à ce sujet que nos colomies offrent d’abon-
dantes ressources en reptiles de la famille de l’alligator :
l'Afrique Equatoriale, l’Indo-Chine, Madagascar et la
Guyane nourrissent plusieurs espèces de crocodiles,
dont les peaux, convenablement tannées, peuvent être
utilisées par la maroquinerie.

On en fait en effet des revêtements de malles ou de
valises, des sacs de dames et même des chaussures.

Le travail de ces peaux est assez délicat; il est
curieux de constater qu’une partie des peaux d’alligators
recueillies en Amérique reviennent en France pour y
être traitées et transformées en jolis articles de chaus-
sures ou de maroquinerie qui, avant la crise économique
dont souffre le monde entier, donnaient lieu à un impor-
tant. commerce d'exportation. «

L. Kuenrz.





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
