BOITE AUX LETTRES

 

479

 

QUESTIONS ET RÉPONSES

Erratum (n° de février 1984). La tempéraïure en février depuis
1757 jusqu'à nos jours. Mois chauds,

Les chiffres portés dans la ?° colonne (maxima), en regard des
années 1768, 1775, 1779, 1809, 1815, 1833, 1850, 1867, 1869, 1872, et
qui représentent des moyennes, auraient dû l'être dans la 1re colonne,

Pour les deux dernières années, il faut lire : 1920, maximum 1701,
et 1926, moyenne 806 et maximum 1792, et non 1926, moyenne
89,6 et maximum 1701 et 1920 maximum 1702, à la terminaison
de la 5e ligne, au-dessous du tableau, il faut lire : dont trois en 6 ans,
de 1763 à 1768, E. R.

Montage d’un poste-secteur,

Vous ne nous indiquez pas quel est le type de poste-secteur que vous
voulez réaliser, Nous pensons cependant que vous désirez établir un
appareil superhétérodyne avec changement de fréquence au moyen
de deux lampes, à l'aide d'une pentode, ou d'une lampe hexode, et
muni d'une lampe pentode de sortie alimentant un haut-parleur
électro-dynamique.

Vous pouvez trouver des schémas de montage d'un appareil de ce
genre dans l'ouvrage Les récepteurs modernes de T. S, F., par P. Hémar-
dinquer (Chiron, éditeur, 40, rue de Seine, Paris).

En ce qui concerne les pièces détachées nécessaires à la construction
d'un tel poste, vous pouvez vous adresser à tous les revendeurs sérieux.
Nous vous indiquons, par exemple, les adresses suivantes

Etabl. Integra, 6, rue Jules-Simon, à Boulogne-sur-Seine,

Etabl. Jeannin, 48 bis, boulevard Henri-IV, Paris.

Etabl. Gamma, 21, rue Dautencourt, Paris.

Etabl, Radio-Amateurs, 46, rue $Saint-André-des-Arts, Paris.

Réponse à M. E. B., à Coligny (Ain),

Réparation d’un poste-secteur sur courant continu.

Vous ne nous donnez pas de détails suffisants sur les caractéristiques
de votre poste-secteur pour courant continu présentant des anomalies
de fonctionnement, II faudrait, en tout cas, que vous nous en indiquiez
la marque, ainsi que les noms des différentes lampes qui l'équipent.

D'après ce que vous nous écrivez, l'appareil ne serait, d'ailleurs, pas
équipé avec des lampes américaines, mais avec des lampes de fabri-
cation anglaise. C'est donc par erreur que votre vendeur a pu invoquer
le contingentement des lampes américaines.

Il faudrait savoir, en tout cas, si votre appareil est destiné unique-
ment à fonctionner sur courant continu, ou bien s'il s'agit d'un appa-
reil fous courants, c'est-à-dire destiné indistinctement à être alimenté par
le courant continu ou alternatif d'un secteur, Vous nous indiquez que
votre poste comporte des valves; s'il n’y a pas erreur de votre part,
cela signifierait évidemment qu'il s'agit d'un poste tous courants.

La mise hors service des lampes au. bout d'un temps très court ne
peut provenir, à moins de défauts intérieurs du poste, que de surten-
sions se produisant dans le courant d'alimentation. Le seul remède,
dans ce cas, consisterait à utiliser un dispositif régulateur de tension,
et, comme il s'agit de courant continu, vous pourriez seulement adopter
une lampe régulatrice fer-hydrogène. :

En tout cas, il nous serait également nécessaire, pour vous renseigner
utilement, d'avoir des renseignements plus précis sur les caractéristiques
de votre appareil.

Réponse à M. J. LEGRAND, à Paris,

Augmentation de la sélectivité d’un poste,

Votre poste est un appareil très simple, qui comporte unelampe détec-
trice suivie de deux étages basse fréquence et une valve. C'est donc un
appareil qui est, en principe, très peu sélectif, et cet inconvénient est
encore augmenté du fait que vous n'employez pas une antenne exté-
rieure,

Le seul moyen que vous puissiez adopter pour éliminer d'une manière
simple l'émission qui vous gêne, en l'espèce Radio-Toulouse, consiste
à adopter une antenne bien isolée, et à placer en série dans l'antenne,
un circuit-filtre formé simplement d'un bobinage et d'un condensateur
variable en parallèle, ”

Il est probable que vous obtiendrez de cette manière une amélio-
ration très nette, d'autant plus que vos réceptions sont essentielle-
ment gêénées par une émission bien déterminée. Vous pouvez trouver
des détails sur les circuits-filtre dans La praiique radio-élecitrique
(Masson, éditeur). Cent problèmes pratiques de T. S. F. (Masson, édi-
teur) ou le tome IT des Récepleurs modernes de T. S. F. (Chiron, édi-
teur).

Réponse à M. R. D... à Toulouse (Haute-Garonne),

Caractéristiques et emploi des lampes à chauffage
indirect.

Nous avons fait paraitre plusieurs articles dans la revue sur les
lampes à chauffage indirect, et vous pouvez trouver, en particulier,
dans le numéro du 1 septembre 1933, une étude complète sur les
transformations récentes des lampes.

Vous pouvez vous en référer, d'autre part, à une étude d'ensemble
sur la même question dans l'ouvrage Les Lampes de T,S, F, modernes
el leurs emplois, par P, Hémardinquer (Chiron, éditeur),

Pour le montage des postes-secteur à lampes à chauffage indirect,
vous pouvez consulter. par exemple le tome Il des Récepteurs
modernes de T, S. F, du même auteur, chez le même éditeur, ou
l'ouvrage Les postes de T.S. F., alimentés par le secleur par E. Aisberg,
chez le même éditeur.

Réponse à Petit Séminaire de Rimont (S.-et-5..),

Posemètres à cellule photoëlectrique.

Les posemètres indiquant directement le temps de pose, en fonction
évidemment de l'ouverture du diaphragme de l'objectif et de la sensi-
bilité de l'émulsion utilisée, comportent presque toujours, à l'heure
actuelle, des cellules photoélectriques à contact imparfait. Ces cellules,
dont le principe a déjà été indiqué plusieurs fois dans la revue, sonb
montées sans l’aide de batterie auxiliaire,

Elles fonctionnent, en réalité, à peu près comme des cellules à vide
photoémettrices, mais leur sensibilité est beaucoup plus grande, et on
obtient réellement une transformation immédiate de l'énergie lumi-
neuse en énergie électrique. Ce sont de véritables piles photoélectriques.

D suffit donc de relier directement ces cellules à un instrument. de
mesure très sensible pour constater une déviation de l'aiguille de cet
instrument correspondant à l'éclairement de la couche photosensible
de la cellule.

Les éléments les plus simples de ce type se composent d'une couche
très mince de métal formant cathode, séparée par un $semi-conducteur
assez mince également, d'une plaque métallique formant anode.

La cathode est formée par une couche tellement mince que la lumière
la traverse facilement et provoque ainsi une émission électronique à
l'intérieur de la cellule. La couche semi-conductrice séparant la cathode
de l’anode est formée d'une manière analogue à celle des rédresseurs
secs à oxyde de cuivre, dont l’emploi est si général, à l'heure actuelle.

Les deux électrodes peuvent être constituées par le même métal,
et on peut ainsi préparer les éléments en faisant apparaître par oxyda-
tion sous une haute température une couche d'oxyde cuivreux sur une
plaque de cuivre, et, en déposant ensuite par une méthode électro-
chimique une couche très mince de cuivre sur la couche d'oxyde semi-
conductrice,

Réponse à M. E. M. à Saint-Ouen.

Questions diverses sur l'amélioration d’un poste
récepteur.

1° Nous ne sommes pas étonné qu'une antenne à un fil de grande
longueur vous donne de meilleurs résultats qu'une antenne À deux fils
de la même longueur pour la réception des émissions sur ondes courtes.
La longueur d'onde propre de la première antenne est, en effet, infé-
rieure à celle de la deuxième,

2° Les dispositifs à lampe fer-hydrogène ant pour but de s'opposer à la
variation de tension des courants de distribution des secteurs, varia-
tions qui pourraient amener des détériorations des organes du poste,
ou des irrégularités de fonctionnement. Ces systèmes de régularisation

om
oo oem

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— 980 ——— EE

 

n'ont aucun rapport avec les dispositifs anti-fading, qui ont pour but
de maintenir aussi constante que possible l'intensité de l'audition,
quelles que soient les variations de l'énergie des signaux recueillis par
lé collecteur d'ondes.

3° Il existe d'assez nombreux modèles de boites d'alimentation
complètes permettant d'obtenir le courant de chauffage et le courant
de plaque redressé et filtré nécessaire au fonctionnement d'un poste
récepteur muni de lampes ordinaires à filaments à faible consommation.
La plupart de ces dispositifs comportent un système de redressement
à éléments cuivre-oxyde de cuivre pour l'alimentation en courant de
chauffage et une ‘valve de redressement électronique biplaque pour
l'alimentation en courant plaque. Il est, d'ailleurs, indispensable,
évidemment, pour choisir une boîte d'alimentation, de connaître le
type du poste qui doit être alimenté par ce système. Il faut savoir,
d'une part l'intensité du courant de chauffage nécessaire, et, d'autre
part, la tension ou l'intensité du courant de plaque.

4° Ïl existe de petits dispositifs de vérification des lampes compor-
tant simplement, en principe, un voltmètre et une pile. Ces dispositifs
permettent seulement de se rendre compte si Le filament ou la cathode
sont en bon état et si le filament ne vient pas toucher la grille, Pour
vérifier si les constantes de la lampe sont satisfaisantes, on emploie
des appareils plus complexes, qui sont plus ou moins à la portée des
amateurs.

5e Les dispositifs de cadrans de repère les plus rationnels sont certai-
nement les systèmes gradués en fréquences, en bandes de fréquentes,
ou même en longueurs d'onde. Ils offrent, en effet, l'avantage indiscu-
table de ne nécessiter aucun changement, lorsque des variations de
longueur d'onde se produisent dans les différentes émissions, Ils sont
sans doute moins à la mode que les cadrans gradués directement en
noms des stations, mais, en réalité, ne rendent guère la manœuvre de
la recherche des émissions plus difficile, puisqu'il suffit à l'auditeur
de posséder un tableau de repère séparé, du moins s’il ne veut pas se
donner la peine de lire les indications qu'on peut trouver dans toutes
les revues indiquant les programmes des émissions !

Réponse à M. A. T..... à Rennes {Ille-et-Vilaine}.

De tout un peu.

M. Ducoux, à Cauderan, — La préparation à la poudre descille
{Scilla marilima) pour 1a destruction des rats et souris est ainsi consti-
*
tuée :

Poudre de scille 5 grammes,

Farine, 20 —_
Essence d'anis ess une goutte,
Axonge . . quantité suffisante pour faire une pâte.

Cette formule, mise au point par le Dr Mataigne, est paraît-il extré-
mement efficace.

M. Gaucher, à Clichy. — L'opération que vous voulez pratiquer
est en somme ia préparation d'un savon de résine; l'alcali qui convient
{e mieux dans ce cas est non pas l'altali volatil, mais la soude caustique.

Pour saponifier exactement 800 gr de colophane, il faut 40 gr
de soude pure solide NaOH ; comme cette soude doit être dissoute
dans l’eau pour réagir, le plus simple est de prendre une quantité de
lessive de soude caustique du commerce à 36° Baurné, la quantité cor-
respondante sera alors de 100 cm”.

Dans une opération bien conduite, on doit commencer par fondre
doucement sans eau la colophane, puis on ajoute lentement à la masse
ondue, en remuant avec un agitateur, ledit volume de lessive de soude.

Ajouter alors les 1500 cm? d'eau ordinaire qui correspondent à votre
dilution, continuer à chauffer en agitant toujours jusqu’à obtention
d'un produit homogène.

Le résinate de soude se présente alors sous forme d'une gelée de
coloration jaune, plus ou moins foncée suivant la couleur de la colo-
phane initiale.

M. Dalot, à Marennes, — 1° Si vos lames de couteaux sont consti-
tuées dans la masse par de l'acier inoxydable, acier 18/8, ils peuvent
être repassés sans perdre leurs qualités, mais s'il s'agit d'acier chromé
par revêtement, il est évident que le repassage enlèvera une partie du
chrome de surface et l'acier sous-jacent mis à nu sera susceptible de
s'oxyder.

N.B. — Le type le plus couramment utilisé des aciers inoxydables
est l'acier à 18-20 pour 100 de chrome et 8-10 pour 100 de nickel, c'est
pourquoi par abréviation on le caractérise par la formule 18/8. Cet
acier porte, suivant sa provenance, des noms ou symboles très variés

dans le commerce : Virgo [I — Uranus 10 — X18 -— Arc 2702 —
1 CNI-NS20 Cheddé — V2A —— Staybrite, etc.

2° Pour remettre en état les reliures en peau de vos livres, passer
d’abord une éponge doute, mouillée pour enlever la poussière et autres
souillures, puis après séchage complet, encaustiquer légèrement avec
une encaustique à la cire et à la térébenthine, sécher à nouveau et
faire briller avec une flanelle doute bien propre.

3° Nous avons indiqué récemment dans les Recettes et Procédés
utiles, n° 2919, page 565, comment on devait procéder pour désinfecter
les livres, veuillez bien vous y reporter.

M. Duruchou, à Neuilly, — 1° La poudre à laquelle vous faites
allusion, qui produit un brunissement de la peau, est simplement du
permanganate de potasse; ce brunissement n'est indélébile que si
on le veut bien, car il disparaît facilement en frottant légèrement avec
un tampon de coton imbibé de la solution de bisulfite commercial.

2° La production de la grêle a donné lieu à des théories diverses :
Saussure admettait que les grêlons commencent à se former dans les
hautes régions de l'atmosphère et augmentent de volume en tombant.
De la Rive pense que la grêle provient de gouttes d'eau refroidies en
dessous de zéro, se solidifiant brusquement. — Duifour admet aussi
que les grêlons sont dus à la congélation brusque de globules d'eau
qui flottant dans la région des nuages y conservent la forme liquide
par surfusion, laquelle cesse lorsqu'une rupture d'équilibre se produit
à Cause d'une perturbation atmosphérique, le choc des globules entre
eux expliquerait ainsi la formation de gros grélons parfois très volu-
mineux. +

Une intervention extérieure, celle de fusées, par exemple, au milieu
des nuages à l'état de sursaturation aqueuse, expliquerait dans le
même ordre d'idées la chute de pluie que l'on a pu ainsi parfois déter-
miner.

3° Les boules que l'on se place dans les oreilles pour se préserver du
bruit, sont simplement des tampons d'ouate imprégnés de paraffine
à bas point de fusion, en mélange avec un peu d'huile de vaseline,
Un ramollissement entre les doigts permet de les rendre assez mous
pour que placés dans le conduit auditif ils en épousent exactement
la forme.

M. Coderch, à Perpignan. Nous ne connaissons pas la compo-
sition de la spécialité dont vous parlez, mais il est beaucoup plus
simple pour entretenir la carrosserie de votre auto, de vous servir du
mélange suivant que nous avons déjà publié à plusieurs reprises :

Huile de vaseline, 150 cent. cubes.
Essence de pétrole 850 —

Dr Marc, à Marseille, — 1° Pour éviter l'adhérence, il vous suffira
très probablement de talquer les moules.

2° Si le séchage ne se produit pas, c'est que vous avez employé une
essence peu volatile, à point d'ébullition trop élevé.

3° L'ébonite ne peut être solubilisée sans qu'il y ait dissociation de
ses éléments : soufre et caoutchouc, re qui lui ferait perdre ses pro-
priétés caractéristiques.

45 Pour la réparation des bacs en ébonite, veuillez bien vous reporter
à notre réponse dans le n° 2914, page 335

Etablissements Azuréa, à Feurs (Loire), — Comme substance
répondant aux conditions imposées, nous ne connaissons que le mica
(voir notre article à ce sujet dans le n° 2915, page 379).

Vous pourrez vous procurer du mica en toutes quantités dans les
maisons suivantes : Avtsine, 11, rue du Départ, Lagneau, 1, rue de
Pontoise, Cie des Minerais, 74, quai de Jemmapes — Cie de Mada-
gscar, 7, rue de Clichy — Chambonnier, 23, rue de Marseille, à Lyon
— Deriex, et Suply, 16, rue des Tournelles, à Paris — Drouet,
101, rue de la Glacière, Paris — Emia, 14, rue Crepin-du-Gast, Paris —
Laganne, 41, rue Barbès, à Ivry-sur-Seine — Marguet, 28, rue des
Prairies, Paris — Mercier, 12, rue des Loges, à Maison-Laffitte —
Sciama, 4, rue d'Enghien, Paris — Bellard, 125, Grande-Rue à Sèvres,

S. A., à Poitiers. — 1° L'ambre gris ne possède qu'une odeur très
faible, il n'est pas considéré en parfumerie comme un parfum substantif
mais sert plutôt, ainsi que le muse et la civette, à fixer et exalter
d'autres parfums délicats et fugaces. I1 y a toutefois lieu d'observer
que sa solution alcoolique prend une intensité d'odeur plus grande
par addition d'une petite quantité de carbonate de potasse.

2° Nous n'avons pas encore eu l'occasion d'examiner le ciment en
question, si l'élément principal qui entre dans sa composition est
l’acétate de cellulose, le dissolvant doit en être l'acétone,‘il vous sera
facile. d'en reconnaitre la présence par son odeur caractéristique.

 

oo mm
+

Le Gérant: à. Massox,

5479. — mp. LaAHURE, 9. rue de Fleurus, Paris. — 15-5-1934.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires