CHARLES NODIER



369





NATURALISTE"‘”

Parmi les noms dont la Franche-Comté s’honore, il n'en
est aucun qui éveille plus de sympathie que celui de Charles
Nodier, «riche, aimable et presque insaisissable polygraphe ».
Ce nom rappelle à la fois ce que l'esprit de notre race a de
plus fin et ce que l’urbanité française a de plus délicat. Sous
sa plume, le roman, l'histoire, l’érudition se transforment, se
mélent, et se prêtent réciproquement leurs ressources. Le
pittoresque se joint à l'émotion, l'humour y coudoie la fan-
taisie : on y voit briller toutes les facettes de ce talent mul-
tiple. Linguiste et lexicologue,
il a laissé d'importantes publi-
cations, où la philologie, quel-
quefois un peu paradoxale, est
toujours persuasive à force
d’esprit.Observateur passionné
de la nature, il a fait des dé-
couvertes contresignées par les
plus grands savants. Ce sont
celles-là qui vont nous occuper
aujourd'hui,

Tous les biographes de
Nodier s'accordent à recon-
naître sa précocité remar-
quable, une aptitude singulière
pour les connaissances ency-
clopédiques. Il suffit de rap-
peler les discours que Nodier
débitait à 11 et 12 ans au Club
des Amis de la Constitution.

Pour l'histoire naturelle il a
commencé très jeune, Pour
calmer son imagination roma-
nesque, on le confie à l’âge de
13 ans aux soins affectueux de
M. Girod-Chautrans « patriar-
che del’ancien régime, spirituel,
érudit et pieux». C'était un
ancien oflicier du Génie, petit,
contrefait, plein d'indulgence
ct de sérénité, voué à l'amour
de la nature, aux recherches de
botanique ou d’entomologie,

Nodier, élève reconnaissant,
a consacré à ce maître excel-
lent, avec lequel il passait des
journées entières, des pages
charmantes dans son roman
Séraphine. Nous abrégeons :

«.. Le vulgaire soupçonnait
qu'il était fort versé dans la médecine, paree qu’on le voyait
toujours le premier et le dernier au chevet des malades,
Mais on le croyait aussi un peu bizarre, parce qu'il était avec
moi le seul du pays qui se promenât dans la campagne armé
d’un filet de gaze et qui fauchait légèrement la cime des
hautes herbes sans les endommager, pour leur ravir quelques
mouches aux écailles dorées, dont personne ne pouvait s’ex-
pliquer l'usage. » :

Sous la sage conduite de M. de Chantrans, le jeune Nodier
apprit un peu de mathématiques. D'après Sainte-Beuve,
«l'enfant ne mordit qu’à l'histoire naturelle ». Mais il y mordit

1. CF. Dr Ant Magnin, Charles Nodier, naturaliste. Ses œuvres
&'histoire naturelle publiées et inédites. Paris, Hermann, 1911.





PRE HT ÉPAL SUINE



Fig. 1. — Charles Nodier (portrait signé L. R,)





de telle façon que son imagination désordonnée se fixa au
moins pour un temps sur les calmes occupations de l’histoire
naturelle,

L'observation des mœurs mystérieuses des insectes lui
fut un enchantement perpétuel dont il conserva, de longues
années durant, le souvenir encore vibrant d'enthousiasme.

« Notre journéc d'investigation commencait régulièrement
à midi et durait jusqu’à la nuit, car nous étions d'intrépides
marcheurs. Nous allions et revenions en courant, moi ques-
tionnant sur tout ce qui se ren-
contrait, luirépondanttoujours
à tout par des solutions claires,
ingénieuses et faciles à retenir,
C'était un cours d'étude ency-
clopédique mis en action. »

« Il n'y a point d'expression
pour rendre la joie de ces inno-
centes usurpations de la science
sur la nature rebelle et mys-
térieuse, et ceux qui ne l'ont
pas goûtée auront peut être
quelque peine à la concevoir.
Encore aujourd'hui je me
prends quelquefois à frémir
d’un voluptueux frémissement
en me rappelant la vue du pre-
mier Cur.bus auonilens qui
me soit apparu dans l'ombre
humide que portait le trone
d’un vieux chêne renversé sur
lequel il reposait éblouissant
comme une éscarboucle tombée
de l’aigrette du Mogot. Prenez
garde à son nom, s'il vous
plaît, c'était le Carabus aure-
nitenslui-même.Jeme souviens
qu'ilme fascina un moment de
sa lumière et que ma main
trembla d’une telle émotion
qu'il fallut m'y reprendre à
deux fois pour m'en emparer. »
{Sé. phine.)

Pendant la Terreur, le jeune
Nodier alla habiter le château
de Novillars à deux lieues de
Besançon, Novillars, joli village
éparpillé sur les bords d’une
petite rivière appelée le Biez.
Il à rappelé dans ses Souvenirs
les excursions qu'il faisait dans cecharmant pays et décrit les
insectes qu'il y rencontrait : c’est un modèle de littérature

|
»

scientifique :

« Je savais, à ne pas m'y tromper, le petit bouquet d’aulnes
et de bouleaux qui balançait à ses feuilles tremblantes des
eumolpes bleus comme le saphir et des chrysomèles vertes
comme l’émeraude; la jolie coudraie qu'aflectionnent ces
élégants attelabes d'un rouge de laque, si semblables aux
graines d'Amérique, dont les sauvages font des coquilles;
la plantation de jeunes saules où le capricorne musqué venait
développer les richesses de son armure d’aventurine et ré-
pandre ses parfums d’ambre et de rose; la flaque d'eau voilée
de nénuphars aux iurges tulipes et de petites renoncules aux









Droits reservés au Cnam et à ses partenaires===" $70

= sporgpotmcé ohne héciuctee
a Het ges JhorrrAda ur 29 Arias
aetarietinr EN AS ati Di)
3 Armdeaheot dec. La Hat a ins -

LE puni D Eve PRE

vo 0 da Céderrauds ns gg Cat

Qu p \ yet poartentiéiée ae ehinats or
Cour catquer PTE ut TT

Der Po pre



Fig. 2. — Titre du manuscrit de la bibliothèqué de Bésängon:

boutons d'argent, où nageait le dytique aäplati comie un bae
et au fond duquel l'hydrophile s'élevait sur son dos arrondi
comme une carène, tandis qu'une peujiläde entière de dona-
cies faisaient jouer les reflets de tous les inétaux sür leurs
étuis resplendissant entre les iris et les menyañthes: Je
savais le chêne où les cerfs-volants vivaient en tribus, et le hêtre à
l'écorce d’un blanc soyeux, où gravissaieñt lourdement lës
priones géants ». (Séraphine.)

Nodier a 16 ans et retour de Novillars, il fait connaissance
d'un ingénieur des Pünts et Chaussées Luczot, âgé de 25 ans.
Le goût commun de l'histoire naturelle les réunit et les jeunes
entomologistes publient leur fameuse Dissertation sur l'usagè
des antennes, ouvrage remarquable pour l’époque. À peu près
en même témps, Nodier rédige seul ses Descriptions d'insectes
nouveaux, restées manuscrites (Bibliothèque de Besançon)
(fig. 2).

En 1809, Nodier vient de Dôle à Amiens, appelé par un
original anglais, sir Herbert Croft, féru d'entomologie et de
philologie, les deux sciences qui ont surtout passionné notre
héros. Nodier rencontra dans la capitale de la Picardie, Dumé-
sil, uu naturaliste amiénois, avec qui il avait échangé quelques
vues à propos du rôle des antennes chez les insectes.

Les choses sé gâtèrent avec Croft et Nodier vint habiter
à Quintigny, petit village du Jura où il travailla « commé un
diable ». 11 parcourt la contrée avéc sa jeune femme « qu’un
goût mutuel unissail à son mari» et récuéille plantes et
insectes. Grâce à ses récoltes, aux échanges qu'il pratique





avec nombre de savants d'Europe, Nodier se flatte « d’avoir
une collection d'insectes magnifique et riche en raretés ».
S'il lui arrivait malheur il pense que sa famille «pourrait
vendre cette collection à la ville de Besançon : elle vaut 100
louis comme un sou ».

Il entreprend à Quintigny deux importatits ouvrages
Härmonie de l’entomologie et de la Botanique et Museum énto-
mologicum ou Description de Coléoptères des Alpes et du Jura,
ouvrages restés inachevés par suite de son départ inopiné
pour l’Illyrie : il venait d'être nommé bibliothécaire de la
ville de Laybach (décembre 1812). Il resta peu de temps en
Ilyrie, assez pour y nouer des relations scientifiques, parti-
éulièrement avec un amiénois, le comte Dejean, et revient
se fixer à Paris en octobre 1818.

Il est encore un naturaliste fervent au moins par inter-
mittences : « | montre; dit Sainte-Beuve, des retours par
accès vers les champs, des reprises de tendresses pour l’ento-
mologie : un jour où plutôt une nuit, qu'il errait au bois de
Boulogne, pour ses doctes recherches, une lanterne à la main,
il se vit arrêté comme malfaiteur. »

Uh nouveau projet vient encore une fois détourner Nodier
dé ses occupations ordinaires : on lui offre une place de pro-
fesséui d'économie politique au lycée qu'on doit créer à
Odessa, en Russie {novembre 1817]. Il vend ses meubles, ses
livrés, donne ses chères boîtes d'insectes à Aimé Martin, le
fâmeux auteur des Lettres à Sophie sur la Physique, la thiinie
et l'histoire naturelle, va attendre dans le Jura l'avis officiel
dé sa nomination. il l'attend... un an et revient se refaire à
Païis::: (1818). Ce fut la fin de sa carrière de naturaliste :
privé de ses livres, de ses collections, Nodier abandonñe
définitiveihent les études qui avaient été l’objet de ses recher-
chés enthoüsiastes depuis 1792, c'est-à-dire pendant près
dé 30 ans.

Cependant, üne passion si vivé ne pouvait disparaître’
cofnplètement: Le voyage qu’il accomplit en Ecosse en 1820,
lui donna l’occasion dé faire quelques observations d'histoire
ïiaturélle consighiéés dans un charmant petit volüume édité
èn 1821; chez Batba; Prominades de Dieppé aux montagnes
de l'Ecvsse, orné de quelques planclies en couleur.

ll rechercha surtout des mousses et des lichens, guidé
par l’émitient botaniste anglais William Hooker.

Le passage suivant donnera une idée de la manière pit-
torésque dont Nodiér sait relever ses descriptions scien-
tifiques : ;

« Parmi les toussés que le docteur Hooker a observées en
Ecüsse et qu l méñtionne dans son inappréciable livre, j'ai
récünnu avée ur plaisir extrêmement vif dont on ne peut
dorineï d'idée aux péïsonnes qui ne sont point accoutumées
à ce genre de recherchés, le brys turbiné, dont les petites urnes
sont balanèées sur dé lotigs pédoricules, la weissié aiguë qui
s’amasse sur des fragment de rocher, le spulchrum muioïde
chaïgé de bouteilles si régulières et l’eucalypte st:epiocirpé
dont la coiffe conique rappelle lé bonriet pointu de nos
gens de loi, ou cet instrumerit à étouffer la lumière {!). »

Nodier, professeur d'histoire naturelle,
est aussi peu connu que Nodier botaniste.

Il Èaima toujours beaucoup causer,
raconter, il le faisait avec un art exquis
et « à 42 ans, il avait déjà un auditoire
qui prenait goût à ses études charmantes
qjue ce jeune professeur savait rendré
plus charmantes encore. »

Fig. 3. — Oéypleurus
Nodieri,

1. Le voyage én Écosse a été étudié au
point de vue botanique moderne par
M. Broyér, savant trésorier de la Société
botanique de Francé, Bull. Soc. Bolanique de
France, 1933,







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
Après avoir été au cours de ses promenades à travers le
Jura une sorte de professeur nomade il fut nommé, en 1806,
professeur à Dôle. En réalité, il arrivait à faire 3 cours bien
distincts : un cours de belles-lettres, un cours de grammaire et
un cours d'histoire naturelle, Il écrit à son ami Weiss que « le
produit de ses cours lui permet de payer certaines dettes. »

Nodier a été un observateur très consciencieux, mais sou-
vent entraîné à côté par sa brillante imagination : savant,
doublé d'un poète. A. Dumas disait de lui, ce qu’on dit de
Pic de la Mirandole : « Nodier était le savant par excel-
lence : il savait tout, puis encore une foule d’autres choses
au delà de ce tout. » Sa science était un peu superficielle
n'ayant jamais eu la patience d'approfondir les sujets que
son ésprit chercheur lui avait fait découvrir.

Il a connu comme entomologiste cette gloire recherchée
de tant de collectionneurs d'insectes ou de plantes. Avoir une
espèce qui vous soit dédiée !! Mulsant, le grand entomo-
logiste, a dédié une belle espèce de longicorac trouvée dans
le Var «A M, Nodier, auteur d’une bibliographie entomolo-

4







PRESTIDIGITATION





D te = = = - 371 eee

gique et l’une des gloires de notre littérature.» Il s’agit de
l Oxypleurus Nodieri (fig. 3),

Les études scientifiques auxquelles Nodier a consacré sa
jeunesse ont eu une grande influence sur le penseur et l’écri-
vain en l'obligeant à l'observation minutieuse des faits et
en donnant cette précision des détails qui caractérise ses
descriptions. Il s'apparente à maints écrivains qui comme lui
se sont occupés d'histoire naturelle : Rousseau, Bernardin
de Saint-Pierre, George Sand, Theuriet, Francis Jammes,
tous écrivains sauvés, bien souvent, des généralités vagues
et des banalités par des souvenirs d'herborisations.

Nous terminerons cette rapide esquisse de la vie de Nodier
par cette remarque très juste de M. Bouvier, professeur au
Muséum : « Les recherches de botanique et d’'entomologie
ont été’ la source d’impressions merveilleusement exprimées.
Croit-on que Nodier eût pu donner tant de saveur et d’exquis
semtiment à son conte le plus délicieux Le chien de Brisquet,
sans un grand amour et une fréquentation intime de la nature. »

VinGire BnranpicourrT,







HOMME OÙ AUTOMATE

Voici une nouveauté assez intéressante dans laquelle nous
retrouvons l'emploi d’un truc connu déjà souvent employé,
mais ici compliqué, modifié et rajeuni,

« Homme ou automate » est une présentation, non de théâtre,
mais d’entresort ». Le ‘publie étant pläcé, le rideau se lève
devant une petite scène au milieu de laquelle on âpeñçoit une
sorte de niche tendue d’une étoffe vert clair fortement éclairée
et limitée par un cadre de métal nickelé,

Dans cette niche se trouve, montée sur deux marches, une
petite table basse garnie d’un plateau de métal sur lequel la
tête d'un homme assez âgé semble dormir. Le montreur
l'interpellant, la tête ouvre les yeux, regarde lentement de
tous côtés, puis referme les yeux. Le montreur réitère son
appel, demandant à la têle si elle est disposée à répondre à ses
questions. Celle-ci ouvrant de nouveau les yeux et la bouche
répond oui d’une façon bien distincte,

« Mesdames et Messieurs, dit le montreur, j'ai l'honneur de
« vous présenter une merveille de mécanique {ici suit tout un
« récit sur les automates de Vaucanson, sur les androïdes
«et spécialement sur les têtes vivantes de l'abbé Mical}.
« Cette tête réalise ce que l’on pourrait croire impossible.
« Grâce à un simple mouvement que je lui transmets au
« moyer des contacts placés dans ce tableau, elle prononce

« tous les mots les plus diffi-

Fig.  — Vue l'arrière,



FF =

Fig. 3,
Bascule de la tête.











« ciles, les mots étrangers. .

 















Fig. 1. — Vue l'ensemble.

« C'est une mécanique parfaitement réglée qui obéit à une
« impulsion donnée. Je vais du reste vous la montrer de
« près. »

Graviseant les märches, il S'empare de la tête, va la présen-
ter aux spectateurs, puis la replace sur son plateau. Il lui
commande de dire des mots très longs, des mots étrangers
et la tête obéit, lorsqu'il presse quelque bouton placé dans un
petit tableau placé sur le cadre de Ja niche. Lorsque cela est





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
