RE 597 —

Les paysans en apportent à Mexico de grandes quan-
tités, car les habitants de cette ville en sont particulière-
ment friands. Ces confits sont servis sous le nom de
« dulce de Visnaga », les jours de réception et dans les
dîners de gala.

Notons enfin que l'Échinocacte géant n’est pas inconnu
chez nous, puisque nous avons pu en admirer de remar-

 

de repos, correspondant généralement avec la période
sèche de leur pays d’origine, souvent même sans une
parcelle de terre, comme étaient, autrefois, expédiées
quantité d’orchidées épiphytes.
Chaque sujet comporte une telle réserve de substance
qu’il ne souffre aucunement de son « déracinement ».
Mis en pots ou plantés sur les bâches d’une serre,

Fig. 1. — Un Échinocacie géant.

Fig. 2, — Un groupe de cinq Échinocacies.

Fig. 3. — L'Échinocacle en fleurs.

 

quables spécimens aux dernières expositions d’horti-
culture du Cours-la-Reine, à Paris.

Du reste, on « collecte » ce genre de cactées dans leurs
stations « natives » pour les expédier pendant leur stade

 

 

 

LES RICHESSES DU KATANGA

installés même en pleine terre dans une plate-bande
ensoleillée, saine et bien drainée, en plein air ou sous
châssis, la reprise des plantes est certaine.

L. Kuenrz.

 

 

 

IIL - LE RADIUM

On sait que le Katanga est devenu en fait le principal
sinon l’unique producteur de radium du monde entier.
La découverte du précieux minerai remonte à janvier
1913, à la mine de cuivre de Luiswishi. À cette époque
deux centres de production de radium existaient seuls,
tous deux propriété des Américains, l’un dans le Colo-
rado et l’autre dans l’Utah. Ils avaient fourni. en 1913,
28 tonnes d'oxyde d’urane, ou environ 11,5 gr de bro-
mure de radium. Cette faible quantité suffisait cepen-
dant pour faire des Américains les seuls producteurs
sérieux de radium. Les autres gisements mondiaux
(Joachimsthal en Bohême, Cornouailles, Portugal et
Madagascar) n’ont donné que de minimes quantités de la
précieuse substance.

Si la découverte s’était bornée à celle de Luiswishi (°),
il y a des chances que la situation du commerce du
radium n'aurait subi aucune modification. Mais en 1915

1, Voir La Nature, n°8 2995 et 2926.

2. Dans le groupe des mines des environs d'Elisabethville.

mn

une trouvaille miraculeuse fut faite à Chinkolobwe (fig. 1),
point situé à 40 km au sud-ouest de Panda dans la
concession de l’Union Minière. Les minerais se présen-
tent dans des conditions de richesse inespérée et permet-
tent une exploitation qui, pense-t-on, sera longtemps
encore rémunératrice, Cette situation fit du coup que
l'Union Minière devint le fournisseur de radium de tous
les pays civilisés.

La complexité des minerais est assez grande : on trouve,
outre la pechblende, ses dérivés, la chalcolite (phospho-
uranate de cuivre), la curite (uranate de plomb), etc.

Vu les difficultés et la délicatesse des opérations de
l'extraction du radium, la société décida de transporter
les minérais en Belgique, ou une usine fut installée à
Oolen, près d'Anvers, pour la préparation du radium
commercial (fig. 2).

L’extraction du minerai se fait en carrière à ciel ouvert
et n’a rien de spécial. Les produits d’abattage son mis
en caisses et expédiés à Anvers. Les premiers envois

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. 1. — Chimkolobwe,
Extraction du minerai radifère. Le plan incliné de la carrière n° 1.

parvinrent à Anvers en 1921 et au début de 1922 l’usine

d'Oolen fournit le premier échantillon de radium, qui

pesait 27 décigrammes.

Sans entrer dans de nombreux détails techniques,
notons que À gr de radium ne peut se retirer que d’une
masse de matières premières variant entre 15 millions et
20 millions de fois son poids. Les nombreuses manipula-
tions comportent l'élimination de l'uranium, du cuivre,
du plomb, du fer, de l’alumine, de la silice, de l'acide
phosphorique et du baryum (que l’on a ajouté préala-
blement pour éviter la solubilisation du radium).

Puis l’on procède à des cristallisations fractionnées où
entre le bromure de baryum qui favorise l’enrichisse-
ment du sel en bromure de radium, terme final des mani-
pulations. Le produit commercial est à environ 97 pour
100 de pureté chimique. Signalons que l'Union Minière
produit également du sulfate de radium. La production
des usines d’Oclen peut se résumer comme suit :

 

 

 

UNE EXPOSITION DU SAHARA

1922. . . . . . . , . 27 décigrammes
1923 . , . . . . . . . 20 grammes

1924, ........, 22 —

1925. . . . . . . . . 20 —

1926, . . ..... . . , 20 —

1927. . . . . . . . . 26 —

1928. . . . . . . . .. 42 — /
1929. . . . . . . , . 60 —

4930 . . . . . . . . . 60 —

1931 . . ee 60 —

Ce qui fait que nous pouvons affirmer que la presque
totalité de cette précieuse substance, qui atteint à peine
le demi-kg dans le monde entier, a pour ainsi dire été
fournie par les usines d’Oolen.

Enfin signalons que le commerce du radium, fort limité
à l'heure actuelle puisqu'il n’intéresse que la clientèle
des hôpitaux et des grands laboratoires, oblige les pro-
ducteurs de radium à fabriquer des instruments de
contrôle très variés, à avoir des agents de vente spécia-
lisés, etc., d’où une organisation technique et commer-
ciale très complexe,

Aussi l’Union Minière a-t-elle été obligée, en 1923,
d'établir un accord avec les deux seuls organismes
capables d’assurer la vente du produit: la Standard
Chemical Company et la Radium Company of Colorado.

Enfin lUnion Minière, désireuse d’encourager la
science, a abaissé à partir de 1923 le prix du radium, tout
en faisant cadeau de ce précieux produit à quelques uni-
versités (Liége, Louvain, Bruxelles, etc.). G. Remacze.

 

 

 

 

2. — Salle de cristallisation fractionnée à l'usine d'Oolen (Belgique).

 

 

 

AU MUSÉE D'ETHNOGRAPHIE DU TROCA DÉRO

La question du Sahara est à l'ordre du jour. Le Musée
d'Ethnographie du Trocadéro, rénové, a pensé que la
réalité saharienne était plus belle que toutes les légendes
et toutes les fictions. On croit assez communément qu'il
n’y a rien au désert. Les grandes salles du Trocadéro,

 

ouvertes à cette manifestation sans précédent, prouvent
aisément le contraire. |
L’ethnographie des Touareg forme le centre de l'expo-
sition. Ces étranges guerriers, qui ont toujours gardé le
prestige du mystère, se révèlent de grands artistes qui

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesne

 

ont cependant su conserver, malgré l'influence européenne,
leurs grandes manières de chevaliers et leur art si raffiné.
On s'arrêtera devant la vitrine consacrée à l’évolution de
la croix d’Agadès et devant le costume du danseur de
la Sebiba, ancienne fête annuelle de la moisson, qui
attirait des foules innombrables à Djanet.

D’autres vitrines contiennent des objets appartenant
aux diverses tribus de la Mauritanie, aux habitants de
Tombouctou, aux Mozabites et populations des Oasis,

aux Chaamba, aux Ouaddaïens, et même aux Tebbous, .:.

population étrange qui vit à l’abri des massifs du Tibesti,
et dont on discute encore l’origine.

À côté des Chaamba, une section comparative des
Bédouins de Syrie montre de splendides harnachements
de chameaux et des photographies documentées .sur le
montage des tentes dans ces populations nomades.

 

<<" 559

 

on est tout étonné d'apprendre qu'autant d'animaux
puissent vivre dans un désert, et qu’on ait pu y trou-
ver des crocodiles, nains il est vrai, et des poissons-
chats. :

Des sections allemandes et anglaises sont représentées,
mais la participation étrangère la plus sensationnelle est
celle de l'Italie : de merveilleuses cartes anciennes des
xiv* et xv* siècles, les importantes fouilles de Garama,
la ville des Garamantes dont parle Hérodote, qui en
1933 ont livré des verres peints et des lampes montrant
le développement de la civilisation romaine au Sahara,
enfin l’admirable trésor d'Oueddan, composé des uniques
objets d’or trouvés dans cette région.

Tout cet ensemble est complété par des peintures
rupestres qui laissent entrevoir un art insoupçonné et une
civilisation inconnue, lesquelles voisinent avec l’ensemble

 

 

Fig. 1. — La Koubba de Tamentit (Toual), centre d'anciens juifs islamisés (photo du Général Nieger).

L'œuvre des explorateurs anglais, allemands et français
n’a pas été oubliée : voici réunis par une main pieuse, tous
les grands noms français : Michel Vieuchange et Flatters
voisinent avec Duveyrier et René Caillié, le Père de
Foucauld, le général Laperrine, le prince Sixte de Bourbon.
Sur le palmarès glorieux s’alignent aussi les noms de
Denham et Clapperton, de Barth et Nachtigall, et bien
d’autres encore.

Les ancêtres sont à la bonne place, avec les inestimables
cartes et portulans des xrv°et xv° siècles, qui retracent
avec un soin touchant de la couleur, le sable, l’eau et les
villes, les souverains et les animaux du Sahara.

Le Muséum présente de riches collections d’anthropo-

logie, de géologie, de minéralogie, de flore et de faune;

le plus important de préhistoire saharienne qui ait jamais
été réum.

Grâce à la participation des ministères de la Guerre
(Service géographique de l'Armée et Section d’Outremer),
des Colonies, des Gouvernements généraux de l'Algérie,
de l'A. O. F.et de l'A. E.F., etc., les aspects économiques,
administratifs et militaires du Sahara ne sont pas
oubliés.

Une salle spéciale, installée par le Ministère de l'Air,
retrace les étapes de la pénétration aérienne française au
Sahara. |

Enfin, les transports et le tourisme font l’objet d’un
ensemble important de maquettes, de locomotives et de

cars, de plans en relief, cartes, photographies, etc.

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires——= 560

Cette exposition, qui sera ouverte jusqu'au mois Nous ne saurions trop engager nos lecteurs à la
d'octobre, permettra au profane de s’instruire sur cette visiter.
région, en modifiant ses préjugés séculaires sur la notion Desorau Lirszyrz et DENISE PAULME,
du : désert. Attachées au Musée d'Ethnographie du Trocadéro.

 

Fig. ® à 6, — Quelques documents de l'exposition du Sahara.

‘ À gauche, de haut en bas : vitrines de Targui, exposition italienne, faune du Sahara,
À droite, en haut, Mauritanièennes; en bas, un oulié-dahmane, de la tribu guerrière arabe de Trazza (photos au Colonel Gillien, 1933).

EE om,
PP

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesACTUALITÉS ASTRONOMIQUES

JUPITER ET VÉNUS

Jupiter toute la nuit et Vénus dans le
ciel du matin sont les deux seules planètes
qui ont pu être observées utilement ce prin-
temps. Les vues ci-contre peuvent aider aux
comparaisons de nos lecteurs, soit avec des
faits antérieurs, soit avec leurs propres ob-
servations.

Sur Jupiter on note principalement, et
avec une étendue notable en longitude, le
grand élargissement de la bande tropicale
australe et la quasi-disparition de celle qui
borde la calotte boréale. |

L'inclinaison actuelle du système de Jupi-
ter sur la direction du rayon visuel fait pas-
ser les satellites devant l'hémisphère boréal,

   
   
 
 
  
  
  

très près du pôle pour le Ile et le
IVe.

Vénus, après la conjonction infé-
rieure du 5 février se montrait au
début de Mars sous l'aspect d'un
joli croissant qui s'est élargi rapi-
dement en même temps qu'il dimi-
nuait en diamètre apparent.

Les détails, toujours difficilement
visibles mais plus marqués, au sud
qu’au nord, ont confirmé une fois de
plus, en raison de leur fixité par rap-
port au terminateur, la rotation lente
du globe de la planète.

Lucien Rupaux.

 

Fig. 1. — Jupiter, avec l'élargissement de la bande australe. 13 avril 1934,
23 heures. Fig, .— Le 1°r satellite el son ombre, vus au nord de la bande tropicale
boréale de Jupiier. 6 mai 1934, 21 À. 85. Fig. 3. — Le 11° salelliie et son ombre,
sur la caloite boréale de Jupiter, 9 avril 1934, 23 h. 15. (Le phénomène ayant lieu le
lendemain de l'opposition est vu de face presque exactement, et l'ombre est
particulièrement cachée par le disque du satellite.) Fig, 4. — Vénus le 8 mars
1934, 10 h. Fig. 5. — Vénus le 1° avril 1934, 9 h. 80. (Les taches des régions

équatoriale et boréale sont partiellement oblitérées par des voiles blancs),

Dessins de L. Rudaux. Observatoire de Donville.

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesCOMMENT ET POURQUOI MANGER DU SEL?"

Le sel marin est pour le sang un principe constant, il s'y
trouve dans une proportion élevée puisqu'il constitue environ
les deux tiers de la concentration moléculaire globale, et
peu variable autour d'une valeur moyenne, en dépit des
variations du régime.

Il faut pousser la déchloruration pendant plusieurs jours,
puis ensuite faire absorber des quantités importantes de sel
de façon prolongée pour amener des variations extrêmes de
l'ordre de un gramme par litre de sang, En arrondissant les
chiffres, on peut dire que la teneur en chlorure de sodium par
litre de sang est d'environ six grammes.

La régulation se fait surtout par l'élimination urinaire;
une forte ingestion amène une forte élimination, l'absence
dans l'alimentation tend à rendre nulle l’excrétion : ainsi
chez le jeüneur Succi, après quinze jours de jeûne, les chlorures
de l'urine étaient seulement de 0 gr. 20 par jour.

Les autres voies d'élimination, beaucoup moins importantes,
sont la sueur qui en contient de faibles quantités, inférieures
en général à un gramme par litre, les larmes qui peuvent en
contenir jusqu'à 10 grammes par litre et le lait de femme dont
la teneur est d'environ 0 gr. 60.

Les chlorures absorbés dans le tube digestif passent presque
intégralement dans la circulation, et ce n’est qu'exception-
nellement qu'on en trouve des quantités notables dans les
matières fécales. |

Quinion qui a beaucoup étudié la question des chlorures
dit : « En faisant abstraction de quelques organismes à milieu
vital non maintenu, un organisme, si haut que soit le rang qu’il
occupe dans l'échelle animale, apparaît comme un véritable
aquarium marin, ou continuent à vivre dans les conditions aqua-
tiques des origines les cellules qui le constituent. |

« Il y a chez le vertébré une tendance et une puissance extra-
ordinairement fortes à maintenir invariable où à peu près,
en face de lous les agents qui pourraient tendre à le madifier,
le degré de concentration saline ancestral de son milieu vital, »

Puisque le sel introduit dans notre organisme est ensuite
éliminé par le rein, pour lequel cette opération constitue un
certain travail, il est du plus grand intérêt de passer en revue
ce que l'on sait des rôles divers que ce produit joue dans son
passage à travers notre corps, de facon à en faire un usage
rationnel, limité à nos besoins,

Le sel condiment. — la première notion est que le sel est
recherché comme condiment. Salluste, risumant les idées
anciennes, le range parmi les irritamenta gulæ, excitants
sensoriels, recherché par les peuplades végétariennes et dédaigné
par les Numides, grands mangeurs de viande. Liebig rappelle
que l'instinct nous fait ajouter plus de sel aux aliments amy-
lacés qu'aux autres, que personne ne trouverait les pommes
de terre mangeables sans sel.

Végétariens et Carnivores. — Historiquement, il semble
bien établi que les végétariens, de même que les herbivores,
recherchent le sel, alors qu'il est dédaigné par les carnivores.
Une autre constatation ancienne est que les populations du
Sahara et du Soudan ont pour le sel un penchant qui paraît
exagéré aux Européens, et que ces derniers eux-mêmes, dès
qu'ils sont appelés à vivre sur le continent noir, sentent le
besoin d'augmenter leur ration de sel. Les règlements militaires
qui fixent celle-ci à dix-sept grammes par jour la portent à
trente grammes au Soudan. Comme les populations en question
sont végétariennes, il semble que là se trouve la raison de leur
appétit de sel, mais Lahache sans nier l'influence de cette

1. Comment el pourquoi nous devons manger du sel, par J. Chaussin,
Docteur ès sciences. 1 brochure de 30 pages. Prix : 8 fr. Librairie Le
François, 91, boulevard St-Germain, Paris. a.

alimentation spéciale sur celles-ci, attire l'attention sur une
seconde cause :

« Nous pensons que, dans le Sud de l'Algérie, les indigènes
subissent pendant une grande partie de l’année une tempé-
rature très élevée : ils sont obligés de boire une quantité d’eau
supérieure à celle qui est nécessaire dans les pays froids &t
tempérés pour réparer les pertes causées par la sudation. »

Pour les uns, la quantité moyenne d’eau consommée par
un Targui voyageant en caravane peut atteindre sept litres
par jour, d'autres l’évaluent à neuf litres et même à dix et
douze litres s’il s'agit d'indigènes voyageant à pied.

Sous le climat saharien, l'élimination d'eau par les urines
devient très faible; des Européens et des Musulmans buvant
environ six litres d'eau par jour n’émetltaient pas plus de
500 cm° en vingt-quatre heures. Les reuf dixièmes de l’eau
ingérée étaient soustraits par la transpiration. L’élimination
de l’eau par la peau entraîne celle d'une certaine quantité de
sel, qui en dehors de ces régions chaudes serait éliminée par
les urines, mais avec un volume urinaire aussi réduit, le rein
ne suffit plus à l'élimination du sel, la peau fonctionne alors
comme une porte de secours pour un organisme placé dans
des conditions difficiles. On sait combien est douloureuse chez
les Blanes cette transpiration salée, qui détermine sur diverses
parties du corps, et principalement au creux de l'estomac et
aux aisselles, une inflammation connue sous le nom de gale
bédouine, bourbouille, etc.

Or la substitution en quantité considérable de l'eau ordi-
naire à un liquide salé dans l'organisme ne peut avoir lieu
continuellement sans dommage; pour nous servir des propres
expressions de Dastre, nous dirons que c’est une eau chargée
de chlorure de sodium qui doit lessiver continuellement l’édi-
fice organique et s'échapper par toutes les issues en entraînant
les déchets qui doivent être rejetés au dehors. Le sel ordinaire
est plus propre que tout autre à ce rôle; à la dose d'environ
huit grammes par litre, il forme une solution inoffensive pour
les éléments anatomiques.

Nécessité du sel pour la fixation de l’eau. — Afin de
permettre à l’eau absorbée de se fixer dans l'organisme, il est
nécessaire d'augmenter la quantité de sel de l'alimentation
pour que cette eau ne trouble pas trop la concentration du
milieu intérieur, auquel cas les mécanismes de défense amène-
raient son départ rapide dans l'urine, alors que son ingestion
a pour but principal de pourvoir à l'évaporation.

Lahache conclut done que dans le centre de l'Afrique, la
faim de sel est fonction de la soif, et que si d’autres causes
peuvent encore être invoquées, la fixation de l'eau en est
une ‘très importante.

En accord avec ces pratiques ancestrales, les expériences
de Widal et de Javal entreprises dans un but médical, pour
éclairer le mécanisme de la formation des œdèmes, ont montré
que, chez les sujets normaux, en passant brusquement d’un
régime très chloruré à un régime aussi peu chloruré que pos-
sible, et inversement, on pouvait observer un écart de poids
de 2 kgs, par perte ou par fixation d’eau, en même temps que
l'organisme perdait ou fixait de 10 à 12 gr de sel. Une cer-
taine quantité d’eau flottante peut donc être prise ou aban-
donnée par l'organisme normal. L'entrée et la sortie en sont
réglées par les variations de la chloruration de l'alimenta-
tion. | |

Selon une modalité duférente, mais se référant au même
mécanisme, nous avons fait sur nous-même une expérience
très démonstrative : avec un régime strictement fixé, mais au
cours duquel nous faisions varier par périodes la quantité de
sel ajouté, nous avons remplacé le repas du soir pris habituel.

à

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesec «+

© 563 ——

lement à 20 h par l'absorption d'un litre d'eau pris par frac-
tions entre 20 h et 20 h 1/2 : 19 à la suite d'une période
chargée en sel: 29 à la suite d’une période peu chargée, et nous
avons observé les résultats suivants :

De 20 h 1/2 à 29 h où avait lieu le coucher, nous avons éliminé
195 em® d'urine dans le premier eas et 725 emÿ dans le second,
Dans l'espace d'une heure et demie, par un mécanisme de
régulation aqueuse remarquable, une élimination supplémen-
taire d'eau par l'urine de 600 em a été efleetuée par le rein, l'or-
ganisme étant peu chargé en sel par rapport à l'élimination fai-
sant suite au régime hyperchloruré,

Dans les pays chauds, où la perte d’eau par l'urine doit
être réduite au minimum nécessaire pour assurer la dépuration,
la plus grande partie de l'eau ingérée est destinée à l’évapo-
ration pour la régulation de la température du corps.

Ainsi done, pour fixer temporairement de l’eau de sudation,
il faudra saler l'alimentation en proportion de l'eau à
fixer.

Nous avons vu tout à l'heure que pour adapter à la concen-
tration de l'organisme, comme l'indique Dastre, l’eau qui sera
transitée par lui, il faut environ huit grammes de sel par litre,
ce qui dans les cas des indigènes du Sud de l'Algérie dont nous
avons parlé, qui consomment de huit à dix litres par jour,
représenterait une quantité énorme, très supérieure à celle
qui est consommée en réalité,

Quand une certaine quantité d’eau est éliminée par les
poumons et la peau, comme elle n’entraîne pas avec elle la
quantité de sel qui l’équilibrait dans l'organisme, celui-ci
devient trop concentré, et c'est par l'élimination rénale du sel
que l'équilibre se rétablit. Mais il y a un certain retard entre le
départ de l'eau et le départ compensateur du sel; la sur-
concentration se produit surtout dans le voisinage de la peau
où l’évaporation se ait, il se passe un certain temps avant
l’arrivée au rein du sel.

Le retard qui en résulte peut être utilisé pour éviter son
élimination, si une ingestion d'eau intervient, qui fixera
le sel en se fixant. Plus la quantité d’eau de la ration journa-
lière. sera fractionnée, plus on pourra envisager l’économie
d'une certaine quantité de sel par ce mécanisme. Mais quelle
que soit l’habileté de la technique des ingestions de boisson,
les fortes sudations comporteront toujours une ration journa-
lière importante de sel que le rein devra éliminer, car l’ac-
cumulation dans l'organisme de ce produit reste très
limitée. .

Aussi ayant trouvé chez le chameau et chez les petites
chèvres du Sénégal, un pouvoir de concentration très supérieur
à celui que nous constatons dans les pays tempérés chez
l'homme et les animaux domestiques, nous l'avons interprété
comme une adaplation à la vie dans les pays chauds.

Les considérations qui précèdent font penser à la possibilité
de procéder à un lavage de l'organisme, en faisant se succéder
des régimes très chlorurés et peu chlorurés. l’eau fixée au
cours du régime hyperchloruré imbibe les tissus et quand elle
en sort elle s'est chargée de substances excrémentielles que
le rein élimine, tandis que l’eau prise en excès, au cours d'un
régime hypochloruré est rapidement éliminée par les urines
claires comme de l’eau.

L'étude de ce qui se passe chez les nègres, dans les pays
chauds, est valable, proportions gardées, pour ce qui se produit
dans nos régions tempérées, où la perte d’eau par les émonc-
toires, poumons et peau, peut, être très importante; elle est
variable avec les saisons, mais pour les travailleurs manuels
et les sportifs qui fournissent un effort prolongé, elle doit être
prise en considération pour régler leur alimentation en eau
et en sel,

L'équilibre du rapport potassium-sodium, — Ce

 

point de vue un peu plus savant est dû principalement à l'in-
tervention de Bunge, le célèbre physiologiste de Bâle, qui
a essayé d'expliquer la faim de sel des herbivores par
la nécessité de chasser de leur organisme un excès de potassium
toxique et de rétablir un équilibre potassium-sodium troublé.
Il pose en principe le milieu terrestre comme potassique en
opposition avec le milieu marin sodique.

Les plantes terrestres ayant une minéralisation principa-
lement potassique, on pourrait craindre que la continuité de
leur consommation exclusive n’amenät une perturbation
dans l'équilibre minéral de l'organisme en y introduisant une
prédominance de sels potassiques considérés comme toxiques.
Ce point de vue qui a fait l’objet de polémiques ardentes, il y a
40 ans, a été repris plus récemment par Pierre Gérard en 1912
ct par Terroine en 1930.

Quel que soit l’intérêt scientifique de la question ainsi
posée, elle vise surtout les herbivores; pour l’homme qui n'est
jamais végétarien exclusivement, sauf quelques rares excep-
tions, elle est presque sans objet, aussi n'y insisterons-nous pas.

Comment il faut régler la ration de sel d’après Ia
quantité d'azote du régime, — Bien plus importante est.
la question d’antagonisme entre le sel et un régime fortement
azoté.

Il est à peine besoin d'insister sur les composants de la
ration qui apportent de l'azote dans un régime : la viande, le
lait par sa caséine, et les fromages, les œufs, les graines des
légumineuses, haricois, lentilles, fèves, ete.

Or peut caleuler la quantité d'azote d'un régime en utilisant
les résultats de l'analyse des aliments qui le composent; c'est
ainsi que l’on est obligé de procéder dans les questions de
bilans; mais, pour une évaluation approximative de la dose
d'azote d’une alimentation, on se contente de classer celle-ci
en azote d'après la quantité d'urée éliminée dans les 24 heures
par les urines. Les huit dixièmes environ de l'azote éliminé par
l'urine le sont sous la forme d'urée, Cette façon de procéder
ne vaut évidemment que pour les organismes adultes, qui ne
fixent plus d'azote pour l'accroissement de leurs tissus.
Au-dessous de 20 gr d'urée par 24 h, on a affaire à une alimen-
tation hypoazotée. De 20 à 30 gr elle est moyennement
azotée, normale, et au-dessus de 30 gr elle devient progres-
sivement hyperazotée.

Dans des expériences très strictes, alors qu’au cours des
régimes hypoazotés nous avons pu faire des consommations
journalières de sel dépassant 30 gr sans inconvénient et pou-
vant même atteindre jusqu'à 40 gr et que dans les régimes
azotés moyens nous atteisnions péniblement 80 gr de sel,
nous n'avons pu dépasser 15 gr dans les régimes hyperazotés.

L'élimination simultanée par le rein de fortes doses d'urée
en même temps que de fortes doses de sel constitue pour cet
organe une surcharge dangereuse par sa continuité, et il ne
fait pas de doute qu’un certain nombre de troubles profonds
des organes qui se manifestent vers la cinquantaine chez de
gros mangeurs de viande, qui salent fortement leur alimen-
tation, sont partiellement au moins causés par cette intempé-
rance.

Effet tonique produit dans l’organisme par lingestion
de sel. — Au cours d'un régime azoté moyen (30 grs d'urée
par 24 h) nous avons supprimé le repas du soir, complète-
ment, sans absorption d’aueun liquide :

19 A la suite d’un régime ehloruré moven {10 gr de sel par
24 h).

29 Après le même régime alimentaire, mais sans sel ajouté
depuis deux jours, et dans les deux cas il n'a été rien absorbé

jusqu’au lendemain midi.

Au cours de la partie diurne, faisant suite à cette suppres-
sion, qui va du lever jusqu'à midi, nous n'avons eu dans le

0

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires==> 564

 

premier cas aucune sensation particulière, vaquant à nos
occupations comme à l'habitude, sans nous apercevair de la
suppression du repas; tandis que, dans le second cas, la sensa-
tion subjective de faim est devenue un véritable malaise,
angoissant, qui a rendu ce jeûne pénible à supporter. Nul doute
que la sensation eût encore été plus marquée au cours d’un
régime moins azoté,

Il apparaît done, qu'au cours d’alimentations pauvres en
azote, le sel soit un précieux adjuvant pour donner, proba-
blement par la fixation d’une certaine quantité d’eau, une
certaine tonicité intérieure, avec sensation agréable donnant
un certain allant, facilitant l'effort.

Les témoins sont à peu près disparus, des époques héroïques,
où les campagnards mangeaient avec plaisir, un gros morceau
de pain, frotté d'oignon ou d'ail, et copieusement saupoudré de
sel. L'alimentation, peu azotée, trouvait une sorte de consolidation
dans la dose de sel; ainsi pourrait-on s'expliquer l'impopularité
ancienne de cet impôt sur le sel, la gabelle, qui tendait à rendre
plus difficile pour le pauvre peuple cette si modeste consolation.

Conclusions. Résumons les bases qui vont nous servir
à établir la ration de sel.

Le cas de l’homme végétarien est une exception. Peu d'esto-
macs ont encore une rusticité suffisante pour le supporter,
aussi laisserons nous de côté le point de vue de l'équilibre potas-
sium-sodium.

D'une façon générale, au cours d’un régime, quel qu'il soit,
on peut dire que la quantité rationnelle de sel à y ajouter sera
fonction de la quantité d’eau à transiter par l'organisme pour
satisfaire à ses besoins dont le principal en dehors de la sécré-
tion urinaire est de pourvoir à l’évaporation par les poumons
et la peau pour la régulation thermique de la température du
corps. L'eau ne se fixera bien dans le corps en s’y répartissant
que si une quantité correspondante de sel est apportée en
même temps par l'alimentation.

Il faudra donc saler davantage en été qu’en hiver, pour tout
le monde; le travailleur manuel devra saler plus que l'employé
de bureau.

Les ouvriers qui chargent de combustible les foyers des
chaudières, ceux qui dans les opérations métallurgiques sont
exposés d’une façon prolongée à des températures très élevées,
et qui travaillent souvent le torse nu, devront consommer
beaucoup de sel pour fixer facilement l'eau nécessaire à la
sudation de défense thermique.

D'après ce que nous avons dit de l’antagonisme entre le
sel et l’urée, les alimentalions devront comporter progressi-
vement d'autant moins de sel qu'elles sont plus riches en azote.

Il découle de ce qui précède que pour pouvoir absorber sans

 

 

 

inconvénients des doses importantes de sel, le régime alimen-
taire des gros travailleurs manuels et des sportifs ne devrait
pas être trop azoté. |

Bien qu'il soit établi que l'aliment normal du travail méca-
nique consiste dans les sucres et lés hydrates de carbone,
comme l'amidon susceptible de les engendrer par transfor-
mations, il reste ancré dans beaucoup d’esprits que l'on ne
peut fournir un gros effort de travail qu'en mangeant beaucoup
de viande.

Sans nier l'influence excitante des produits résultant de la
digestion de la viande, cette excitation est toxique si elle est
exagérée, et nous conseillerons aux travailleurs manuels de
ne pas donner dans l'erreur d’une alimentation carnée exces-
sive; ils pourront alors sans danger absorber la quantité de
sel qui leur est nécessaire.

La privation de sel. — D'une façon générale, la consom-
mation journalière d’une certaine quantité de sel comporte
comme conséquence son élimination par l'urine; les quantité,
que le corps peut fixer, en même temps que de l'eau, étant trè
limitées et temporaires.

Certains reins plus ou moins altérés remplissent mal cette
fonction, le sel alors retenu dans l'organisme détermine en
même temps la rétention d’une quantité correspondante
d'eau avec la formation d'œdèmes. En pareil cas l'institution
du régime déchloruré s'impose, avec plus ou moins de rigueur
selon les cas.

D'autres altérations du rein, tout en laissant passer encore
une certaine quantité de sel, opposent plus de difficulté au
passage de l’urée, ce qui pourrait aboutir à sa rétention dans
le sang, c'est-à-dire à l'urémie si l'on n'y prenait garde; dans
ce cas encore on allège la fatigue du rein en supprimant ou
diminuant le sel, ce qui facilite le passage de l’urée.

Mais dans ces cas pathologiques, il vaut mieux laisser la
parole au médecin traitant.

On diminue encore le sel, en même temps que les liquides de
l'alimentation, pour éviter les augmentations passagères impor-
tantes du volume du sang, dans le cas de fragilité des artères.

Mais ce qu'il ne faut pas oublier, c'est que beaucoup de
troubles profonds de l'organisme proviennent d'un usage immo-
déré du sel, au cours de régimes très azotés.

« On apprend à vivre quand la vie est passée », disait Mon-
taigne.

Apprenons donc à user rationnellement du sel, dans l'état
de santé, pour éviter la maladie et si celle-ci survient, sachons
en accepter la suppression Comme une privation nécessaire.

J. Cnaussin.

L'ABIME LE PLUS PROFOND DE FRANCE

Cet abîme a été découvert en septembre 1933 par M. Norbert
Casteret, dans le cirque du Lez (Ariège). Une entreprise hydro-
électrique, l’Union pyrénéenne électrique, voulant capter
les eaux de ce cercle, constata que la plus grande partie des
eaux du torrent du Lez disparaissait sous terre par des fissures
inconnues. Îl fallait récupérer cette eau pour alimenter un
lac régulateur du débit de l'usine projetée. M. Norbert Casteret
se vit confier la mission d'étudier la circulation souterraine
des eaux du Lez. Cette étude menée à bonne fin lui permit de
résoudre le problème posé et de préconiser une solution simple

pour récupérer les eaux englouties dans le sol; la majeure
partie des eaux du Lez est absorbée par un gouffre où elles
peuvent être captées à nouveau par un tunnel de 70 à 80 m
de long, creusé dans la falaise du cirque du Lez et rejoignant

le gouffre à 150 m environ au-dessous du niveau de son orifice.

L'exploration de ce gouffre, particulièrement périlleuse et
dont il faut lire le récit dramatique dans la Géographie, a
permis à M. Norbert Casteret de constater qu'il se trouvait
en présence de l'abîme le plus profond connu en France
jusqu'ici! Sa profondeur sous terre atteint en effet 482 m,
laissant loin derrière elle les gouffres qui détenaient jusqu’à
maintenant les records de profondeurs : Aven de Hures
(203 m) et Aven Armand (196 m), en Lozère; gouffre de Raba-
nel (194 m), dans l'Hérault.

L'abîme du Lez se classe le quatrième dans la liste des
gouffres les plus profonds du monde : les trois premiers se
trouvent dans les Alpes du Trentin : en tête se place l’abîme
Mussolink ou gouffre della Preta, découvert en 1927, dont

©
om mm

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesle fond est à 637 m au-dessous du sol. Viennent ensuite l'abîme
du Verro découvert en 1928, dont le fond est à 518 m; puis
l’abîme de Montenero découvert la même année, qui mesure
480 m et se prolonge par une poche d’eau de 20 m de fond.
En 1925, avait été découvert dans la même région l’abîme
Bertarelli qui mesure 450 m de fond, et qui après avoir été

 

 

 

LE MOIS MÉTÉOROLOGIQUE

 

565

 

quelque temps le plus profond des abîmes connus ne tient
plus aujourd’hui que le cinquième rang.

M. Norbert Casteret compte achever en 1934 l'exploration
du gouffre du Lez; grâce au concours du Touring Club, il a
pu acquérir le matériel indispensable à cette dangereuse
expédition.

 

 

 

AVRIL 1934, A PARIS

Avril 1984 a été un mois chaud, sec et ensoleillé.

La moyenne mensuelle de la pression barométrique au
Pare Saint-Maur, ramenée au niveau de la mer, a été de
756 mm 5, en déficit de 3 mm 7 à la normale.

Celle de la température, 119 9, avec un excès de 293, par rap-
port à la normale, classe le mois qui vient de s’écouler au
ke rang parmi les plus chauds que l'on ait vus depuis 61 ans
(en 1893 : 130 9 en 1894 et en 1914 : 120 2). Les moyennes
journalières ont été presque constamment en excès et on n’a
compté dans tout le mois que six journées dont les tempéra-
tures ont été égales ou inférieures à leurs normales respectives,
Pendant la deuxième décade, le thermomètre s’est élevé à des
hauteurs qu'on ne rencontre que très rarement à cette époque
de l’année. Le 15 et le 16, la chaleur a été exceptionnelle et
comparable à celle qui caractérise de chaudes journées d'été.
Les maximums absolus ont été, pour ces deux journées, 290 0
et 280 5 et les moyennes journalières 200 2 et 200 O, chiffres
sans précédents dans la série des observations du Parc Saint-
Maur. À l'Observatoire de Montsouris, le 15, on obtint
jusqu'à 290 5 sous abri. Il faut remonter jusqu'à 1840, c'est-
à-dire à 94 ans d'intervalle, pour retrouver une température
égale ou à peu près, puisqu'on a eu, à l'Observatoire de Paris,
un maximum de 29° 6 qu'il faut réduire à 299 1 à cause de
corrections thermométriques dont on n'avait pas tenu compte.
Il semblerait done que 290 à 299 5 soit la limite maxima
extrême que puisse atteindre la température à l'ombre, en
avril, dans notre région. |

Le thermomètre sous abri n’est pas descendu, à Saint-Maur,
une seule fois à 00: le minimum absolu mensuel 09 4 a été
enregistré le 10, et le nombre de jours de gelée blanche (2)
est en déficit de 7 unités.

Les températures extrêmes pour la région ont été comprises
entre — 20 3 à Vaucluse, Trappes et Villepreux, le 10 et
319 4 à Vaucluse, le 13.

Le total pluviométrique mensuel, au Parc St-Maur, 31 mm 0
est en déficit de 29 pour 100. Les deux tiers des totaux jour-
naliers ont été inférieurs à 1 mm 0. La journée du 24, qui a été
la plus pluvieuse, a apporté 14 mm 4, d'eau, soit presque la
moitié du total mensuel. Le nombre de journées pluvieuses
a été de 16 au lieu de 14. A l'Observatoire de Montsouris, la
durée totale de chute, 25 h 5 m, est inférieure de 48 pour 100
à la moyenne des 25 années 1898-1922.

Les brouillards matinaux ont été nombreux et on en a
signalé tous les jours. L’excès porte seulement sur les brouil-
Jards faibles observés 24 jours au lieu de 14, Un obscurcisse-
ment s’est produit le 6, au Champ de Mars, à 16 heures,

On a enregistré, à l'Observatoire de la Tour $t-Jacques,
204 h 10 m d'insolation, durée supérieure de 20 pour 100 à Ia
moyenne des 40 années 1894-1933, Il n’y a eu aucun jour sans
soleil, au lieu de 8, nombre moyen.

Les vents dominants ont été d'entre $. et S.-0. Le 18,
le vent, parfois violent, brisa de grosses branches et déracina
même de gros arbres à l'hôpital Saint-Louis et à Bry-sur-Marne.

A l'Observatoire du Parc Saint-Maur, on a entendu le
tonnerre, six jours; il y a eu chute de grésil peu importante le 2,

La grêle qui a accompagné les pluies du 18, du 26 et du 27
n'a pas causé de dommages notables dans les environs.

La moyenne mensuelle de l'humidité relative a été de 67,7
pour 100 et celle de la nébulosité de 68 pour 100,

La végétation qui était en retard d'une quinzaine de jours
au début du mois a été activée par les températures élevées
de la 2° décade. Entre le 25 et le 80, les dates de floraison
étaient redevenues à peu près normales et manifestaient
même une avance d’un ou deux jours.

LA TEMPÉRATURE EN AVRIL
depuis 1757 jusqu’à nos jours.

 

 

Mois FROIDS. Mois CHAUDS.
Moyennes: Minima Moyennes Minimas
mensuelles absolus mensuelles  absolus
inférieures inférieurs supérieures supérieurs
Années, à 705. àä— 4,0. |Années, à 1265, à 269,0.
1784 701 — 40 6 | 1759 130 8 2603
62 13,8 26,2
85 — 3,8 75 27,8
79 26,2
99 7,0 — 3,9 81 : 13,0
83 28,1
1807  — 3,5 g1 12,7
92 27,2
09 6,5 — 3,6 | 1800 12,7 26,3
| 40 12,7 29,1
12 7,4 A 28,2
62 27,3
16 — 8,2 65 15,1 26,5
69 12,6
17 7,3 74 28,0
| 75 27,5
37 5,7 — 3,3 82 26,2
86 26,3
38 6,7 98 15,9 28,0
| 1900 26,3
91 — 3,9 | 09 26,6
| 18 26,6
1903 7,2 16 26,1
33 26,2
17 6,3 | 34 29,0

Comme mois froids : en 34 ans, de 1784 à 1817, cinq; en
19 ans, de 1818 à 1836 aucun; deux de suite en 1837 et en
1838; en 64 ans, de 1839 à 1902, aucun; en 32 ans, de 1903 à
1934, deux. Comme mois chauds : en 42 ans, de 1759 à 1800,
quatre; en 39 ans, de 1801 à 1839, aucun; en 30 ans, de 1840
à 1869, trois, dont le plus chaud de tous, 1865: en 65 ans, de
1870 à 1934, un seul, en 1893, Em. Rocer.

Eu
UE …—…— — _ _ _ _

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires566

 

 

LA RADIOPHONIE PRATIQUE

 

 

 

CONSEILS PRATIQUES - NOUVEAUTÉS RADIOTECHNIQUES
CONSTRUCTION D'APPAREILS SIMPLES _

LES PERTURBATIONS ET LES DROITS
DES AUDITEURS

Le décret initial contre les parasites du 1*° décembre 1933
a été complété par trois arrêtés ministériels des 30 mars ct
31 mars 1934 parus au Journal officiel du 1 avril 1934,
complétés à leur tour par un arrêté supplémentaire d'appli-
cation du 20 avril 1934.

Le premier et le dernier de ces arrêtés déterminent le
degré de gravité admissible en intensité et en durée pour les
perturbations parasites. Le deuxième et le troisième de ces
arrêtés indiquent une première liste des appareils qui doivent
être obligatoirement munis de systèmes antiperturbateurs
avant le 1° octobre 1984, des appareils dispensés complè-
tement de l'application des dispositifs anti-parasites, et,
enfin, des quelques appareils qui peuvent être dispensés de
l'application des dispositifs antiparasites à condition d'être
ermployés seulement à des heures déterminées de la journée.

1! nous paraît tout particulièrement intéressant d'étudier
les conditions requises pour qu'un auditeur ait le droit de
formuler une réclamation auprès de l'administration des
PTT.

Il est, en effet, tout à fait inexact, ct nous l'avons déjà noté,
de croire que tout auditeur de T. 8. F. dont les réceptions
sont troublées par des perturbations parasites quelconques
a droit de formuler une réclamation. Il faut pour cela que les
perturbations dépassent une certaine intensité, et présentent
des caractéristiques qui les rendent particulièrement génantes.

Le premier arrété du 80 mars 1934 indique que la récla-
mation de l'auditeur n'est fondée que si le champ produit
par l'émission qu'il veut entendre et troublé par les perturba-
tions parasites est au moins égal à À millivolt par mètre. D'après
l'arrêté du 20 avril 1984, la perturbation parasite, dans ce cas,
ne doit pas correspondre à un champ brouilleur supérieur à envi-

ron 1/25° de ectte valeur.
Traduisons ces iudica-

Fig. 1. — Représentalion schémaliguc  . , . .
eps ne tions d'une manière moins
des champs uliles des différentes émis- .
sions technique. Pour mesurer

l'intensité d’une audition
100 |Ü en un point, on indique la
| grandeur du champ élec-
trique produit, c’est-à-dire

à la tension induite le long
1 | Emissions d'un fil vertical. Cette éner-

l

l

l

|

|

 

 

1

RES Semen nn et
|
|
el

 

fortes | ge est évaluée en millivolts
ou même en microvolts par
suite de la faiblesse de l'é-
nérgie recueillie par le col-
lecteur d'ondes, surtout
lorsqu'il s’agit d’une émis-
sion provenant d’une sta-
tion lointaine ou peu puis-
Emissions sante.

faibles Pour obtenir en radio-
phonieune audition de qua-
lité musicale satisfaisante
en employant des récep-
teurs peu complexes, l'intensité du champ varie en général entre
1 et 80 millivoits par mètre, et cette valeur correspond à la ré-

Milivalts

Un

missions |
oy ÊnTÊs

3

 

Degré limite admis f

par le decrét

Microvotts
Ë

 

 

 

 

 

 

 

 

#

ception des stations locales, nationales, ou à la rigueur étran-
gères puissantes,

Au contraire, si l'on considère les stations éloignées ou
faibles, Ja valeur du champ ne dépasse pas quelques centaines
de microvolis par mètre, C’est grâce à l'extrême sensibilité
des récepteurs modernes qu'on peut bien souvent obtenir une
audition suffisamment puissante (fig. 1).

L'influence des perturbations devient en général beaucoup
plus redoutable Iorsqu'on veut recevoir des émissions faibles :
le champ utile est aussi très faible, et il est nécessaire d'abaisser
le niveau du champ brouilleur dans les mêmes proportions, car
seul importe, en réalité, le rapport entre l'énergie utile et celle
des perturbations, ou rapport anti-parasites,

La fixation par le décret d’un champ minimum de l’ordre
de 1 millivolt par mètre signifie done que l’auditeur ne peut se
plaindre si ses auditions sont troubiées par des perturbations
empêchant seulement la recherche des émissions étrangères
lointaines. Ainsi que nous l'avons déjà noté, le décret protège
les auditeurs sages qui se contentent d'entendre régulièrement
les radio-concerts des grandes stations, mais ignore les ama-
teurs passionnés pour lesquels la recherche des émissions
constitue une sorte de sport. »

Suivant l'arrêté supplémentaire du 20 avml 1934, seules
les réceptions de 200 à 1875 m de longueur d'onde sont
prises en considération. Ainsi l'amateur de T. $. #., dont
les réceptions sur la ganime des ondes très courtes de
10 à 100 m de longueur d'onde seraient troublées par des per-
turbations parasités, n’est pas fondé à se plaindre. Il est
vrai, d'ailleurs, que ce cas est beaucoup plus rare, les pertur--
bations qui peuvent troubler la réception des ondes courtes
étant d’origine très particulière.

Voici donc des cas très nets. Si l'auditeur constate que ces
perturbations parasites ne sont génantes que lors de la récep-
tion d'émissions faibles ou lointaines, il est préférable qu'il se
contente de cet avantage relatif et garde un silence prudent,
plutôt que d'émettre une réclamation ne pouvant avoir aucune
suite efficace.

Que doit faire l'auditeur dans les autres cas, c’est-à-dire
lorsque l'audition des émissions nationales ou étrangères
puissantes est troublée par des perturbations ?

Il doit d'abord essayer de déterminer lui-même les causes
de ces perturbations et l'emplacement probable des appareils
industriels perturbateurs, ce qui lui indique, par là même, les
possesseurs de ces appareils, Il est alors de son intérêt d'avertir
ces derniers, tout d'abord amiahlement, et même de renouveler,
s'il y a lieu, cet avertissement par lettre recommandée. Il
existe, d'ailleurs, des groupements et des radio-elubs locaux
qui offrent tout leur appui aux auditeurs en vue de leur faci-
liter la lutte contre Les parasites.

Si aucun résultat n’a été obtenu de cette manière, le sans-
filiste doit alors adresser une plainte au Receveur des Postes,
en le prévenant que ses réceptions sont troublées par des
parasites industriels. :

Une fois la réclamation reçue, là direction départementale
des P. T. T. adresse au plaignant un questionnaire complet et
détaillé établi de telle sorte que les réponses fournies permettent
de déterminer plus ou moins approximativement, mais,
a priori, la nature et la gravité des parasites.

Si cette première enquête cst probante, les axent: de l'Admi-

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesnistration des P. T, T, chargés de la lutte contre les parasites
doivent ensuite déterminer à domicile, d'une mauière aussi
précise que possible, le niveau des perturbations au moyen
d'appareils de contrôle spéciaux.

Le prototype de ces appareils de contrôle a été construit par
le Laboratoire national de radio-électricité et ses caracté-
ristiques sont indiquées dans l'arrêté du 20 avril 1934. I]
comporte un amplificateur basse fréquence permettant d'ali-
menter un appareil de mesure assurant la détermination de
la perturbation ou un haut-parleur indiquant si l'on reçoit
une émission ou un parasite réel. Le collecteur d'ondes de ce
système cst constilué par deux tubes de cuivre, de 1 m de
long et de 15 mm de diamètre extérieur.

L'appareil de contrôle doit être placé dans la pièce où se
trouve le récepteur, à l'emplacement où le trouble perçu est
aussi réduit que possible, mais sans s'écarter d'un rayon
maximum de 5 m à partir du point désigné par le plaignant.

On règle le récepteur sur une longueur d'onde voisine de
celle où l'auditeur a constaté la gêne maxima, et l'on vérifie
à l'aide du haut-parleur que l'on ne reçoit en même temps
aucuuc émission radiophonique sur ce réglage, fait qui empè-
cherait toute la précision des mesures.

11 ne reste plus qu'à déterminer si l'intensité du parasite
est. inféricure ou supérieure à celle qui est considérée comme
limite par le décret, ce que l’on peut vérilier à l’aide d'un gra-
phique d'étalonnage établi pour toutes les fréquences de 160
à 1590 kilocycles.

Sans doute, les chiffres fixés sont-ils assez arbitraires, et
il est certain, d'ailleurs, que les perturbations parasites n’ont
pas toujours la même inteusité à plusieurs jours d'intervalle,
ou même à plusieurs heures. Il fallait cependant une règle
pour supprimer tout abus possible, tout aussi bien du côté
des auditeurs que des possesseurs d'appareils perturbateurs.
Ce règlement peut donc paraître acceptable à condition que
les agents des P. T, T. sachent l'appliquer, non dans ses
termes techniques stricts, mais dans son esprit, avec toute
lhabileté nécessaire.

Les äécrets des 30 et 31 mars ont d’ailleurs meutionné non
seulement un degré de gravité limite, mais encore les carac-
téristiques des perturbations qui sont considérées comme
génantes. |

D'après ces indications, la durée continue des bruits para-
sites perçus dans les haut-parleurs doit être supérieure à
3 secondes ou bien se reproduire au bout d’un intervalle de
temps inférieur à 10 minutes. Ainsi, lorsque des craquements
violents, d’une durée inférieure à 3 secondes, se produisent
dans le récepteur à des intervalles supérieurs à 10 minutes,
c'est-à-dire tous les quarts d'heure, ou toutes les demi-heures,
par exemple, l’auditeur n’est pas fondé à se plaindre. Il paraît,
en eflet, certain que les perturbations de ce genre sont assez
peu gênantes et il est impossible, en pratique, d'obtenir un
silence absolu de l’éther. Peut-on, d'ailleurs, avoirla prétention
de supprimer les perturbations atmosphériques encore plus
génantes ? Aussi l'auditeur ne peut-il se montrer trop exigeant.

1l est bien difficile, en pratique, de déterminer exactement
la durée de perturbations qui, par leur nature même, sont très
irrégulières la plupart du temps, de même que la fréquence de
troubles variables. Le législateur a donc surtout cherché à éli-
miner les parasites présentant des caractéristiques périodiques,
comme, par exemple, ceux qui sont produits par les moteurs.

C'est en se basant sur le même principe qu'il a indiqué à
l'article 5 du 1% décret du 31 mars que les appareils d'élec-
tricité domestiques pouvaient ne pas être munis de système
de protection, à condition d’être employés exclusivement
entre 8 h 30 et 11 h30 du matin, c’est-à-dire à un moment où
le nombre des émissions radiophoniques est très restreint.

567 ==

 

 

«

Fig. 2. — Un haui-parleur électrodynamique moderne,
(type Cleveland.)

Il est ainsi très sage pour l'auditeur de ne pas tenter d'entre-
prendre une action contre les perturbateurs, si les troubles
constatés ne se produisent pas pendant un temps supérieur
à quelques secondes, ou ne se reproduisent pas trop fréquem-
ment. Qu'il prenne conscience de ses droits indiscutables à
l'écoute aussi libre que possible, mais qu'il sache bien que ce
droit n’est pas sans limites, et accepte celles qui paraissent
indiquées par le simple bon sens et le souci de la paix sociale.

LA CONSTRUCTION RATIONNELLE DES HAUT-
PARLEURS ELECTRODYNAMIQUES

Le haut-parleur électrodynamique à diffuseur employé
presque uniquement aujourd’hui sur les récepteurs d'amateur
est un appareil, en principe, fort simple. Si l’on met de côté
le système d'excitation qui dépend généralement du récepteur
lui-même, l'appareil ne comporte, en réalité, que quelques
pièces détachées seulement : la culasse avec son bobinage
d'excitation, le diffuseur solidaire de la bobine vibrante, un
berceau métallique supportant le diffuseur, auquel il est relié
au moyen d'un anneau souple, et, enfin, un transformateur
de liaison permettant la connexion entre le haut-parleur et la
lampe de sortie du récepteur.

Cette simplicité de construction n’est qu'apparente, du moins
si l'on veut obtenir des résultats musicaux vraiment satisfai-
sants, Il y a de bons haut-parleurs électrodynamiques, mais il y
en a aussi malheureusement beaucoup trop de défectueux, et
c’est pourquoi le constructeur de récepteurs, tout autant que
l'auditeur, doit examiner avec soin les modèles qu'il emploie.

 

qq,

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLes qualités d’un haut-parleur électrodynamique dépendent
de la précision mécanique de son montage, des caractéristiques
de son bobinage et de son diffuseur. Les inventions sensation-
nelles en ce domaine sont rares, et il faut faire surtout entrer en
ligne de compte des tours de main de montage, appliqués tout
d’abord par les Américains, et qui ont fini par être adoptés en
France après l'apprentissage convenable d'une main-d'œuvre
spécialisée, grâce à l'initiative de quelques constructeurs.

Les résultats obtenus dépendent tout d'abord essentielle-
ment de l'équipage mobile formé par le diffuseur, la bobine
mobile solidaire et son système de suspension.

Entre 250 et 600 périodes-seconde environ, les différents
points de la membrane se déplacent en phase, mais pour les
notes aiguës et pour les notes graves il n'en est plus de même.
La masse de la membrane du diffuseur, sa surface et sa forme,
sa suspension extérieure, la suspension centrale de la bobine
vibrante, les caractéristiques mécaniques et électriques de
cette dernière, doivent être, en réalité, étudiées avec le plus
grand soin.

Le diffuseur présente toujours des lignes nodales plus ou
moins nettes et souvent plus ou moins diversement disposées
suivant les fréquences acoustiques.

La forme, le poids, la composition chimique du diffuseur,
les dispositions prises pour en empêcher les déformations, ont
ainsi une grande importance, et la membrane du haut-parleur
doit conserver des caractéristiques constantes, quelles que
soient les variations de la température et de l'état hygromé-
trique de l'air.

Nous avons eu l'occasion dans des chroniques précédentes
d'indiquer les divers modes de fabrication adoptés pour la
réalisation des membranes de diffuseurs. La matière première
la plus employée désormais est constituée par une pâte de
papier spéciale moulée par dépression, de manière à obtenir
un profil d'épaisseur convenable régulièrement décroissant
depuis le sommet jusqu'aux bords, et aussi homogène que
possible.

Les dimensions et. les formes des diffuseurs varient évi-
demment suivant les formes des haut-parleurs. C'est ainsi
que les modèles utilisés sur les haut-parleurs de types récents
représentés sur la figure 2 sont à surface lisse ou à plages,
c'est-à-dire comportent deux ou trois zones annulaires d’épais-
seurs et de diamètres différents, et, par conséquent, de périodes
de résonance propre différentes. On n'emploie plus guère de
modèles à surface ondulée. .

Malgré le soin avec lequel sont établis ces diffuseurs, le
constructeur de haut-parleurs doit procéder à une nouvelle
vérification avant le montage. Cette vérification porte sur le
poids, l’homogénéité de la masse et l'épaisseur. Une première
vérification est ainsi ellectuée avec une balance de précision:
la tolérance est seulemaat de l'ordre de 0 gr 10.

La deuxième vérification se fait par une méthode optique;

le diffuseur est placé dans une chambre noire, devant une.

ampoule puissante à incandescence. La masse du diffuseur est
évidemment d'autant plus transparente que son épaisseur
est plus faible. L'observateur peut ainsi déceler immédiate-
ment tous les défauts d'homogénéité de la masse et se rendre
compte, avec un peu d'habitude, si l'épaisseur est régulié-
rement croissante depuis les bords jusqu'au sommet.

La fabrication de la bobine mobile exige également beau-
coup de soins. Les premiers mandrins utilisés comme supports
de l’enroulement étaient en carton bakélisé et tourné. L’en-
semble avait ainsi des parois épaisses et était relativement
lourd. Il pouvait se déformer sous l’action de la chaleur et des
agents atmosphériques. Par suite, on ne pouvait réduire les
dimensions d'entre-fer sans risquer des frottements possibles
à un certain moment et des bruits parasites correspondants,

d'où une diminution notable du champ et de la sensibilité,

On emploie aujourd’hui simplement des feuilles de papier
agglomérées. Une machine spéciale permet d'établir le man-
drin et d’effectuer le bobinage. La bobine subit ensuite deux
vérifications : l’une électrique consistant dans le contrôle de
la résistance ohmique, une autre mécanique pour s’assurer
de la précision de son diamètre.

Les équipages mobiles des premiers haut-parleurs éleçtro-
dynamiques étaient souvent à fixation réglable. Le principe
était séduisant, mais il ne peut plus être admis désormais, car
l'usager ne sait, ou ne veut, effectuer aucun réglage. La fixation
centrale par spider indéformable est donc désormais seule
adoptée.

La bobine d’excitation, enfin, doit permettre d'obtenir un
champ d’excitation aussi élevé que possible. Elle est formée
d'assez gros fil, afin d'augmenter le coefficient de sécurité.
Dans le modèle représenté sur la figure 4, le fil employé a
16/1000 de mm de diamètre.

La rectification de la culasse, enfin, et du berceau métallique
du diffuseur permet d'obtenir un ajustage au centième de
millimètre très précis qui augmente les qualités de centrage
du diffuseur. Les bords souples de ce dernier ne sont pas collés
directement sur le métal, mais sur des cales en carton collées
elles-mêmes au métal, ‘

Le transformateur de liaison, enfin, comporte des tôles au
silicium convenablement découpées, de manière à éviter toute
perte ou toute distorsion.

Dans les ateliers de construction, les diverses opérations de
rectilication des pièces de montage, de vérification, d'établis-
sement des divers bobinages s’elfectuent à « la chaîne » d’une
manière continue, ce qui permet d’en diminuerle prix de revient.
Mais le montage ne s’effectue pas d'une façon continue: il
est interrompu par des contrôles répétés qui permettent de
déceler une erreur ou de rejeter une pièce défectuéuse.

On ne peut songer dans l’industrie à examiner d'une manière
approfondie les qualités acoustiques de tout haut-parleur
réalisé sur toute la gamme des fréquences musicales, c’est-à-
dire à établir une courbe de réponse complète. Une fois le
modèle-type bien déterminé, après des études acoustiques
sérieuses, on se contente d’une vérification rapide de chaque
appareil à l'aide d’une hétérodyne musicale,

Celle-ci reliée à un amplificateur puissant permet d'obtenir
des vibrations de la membrane sur toute la gamme musicale,
avec une très grande amplitude de l'ordre du millimètre.
Tout défaut de centrage, toute détérioration de la membrane
ou de la bobine qui auraient pu, jusque-là, passer inaperçus, sont
alors immédiatement décelés par un bruit caractéristique.

La fabrication des haut-parleurs est donc, en réalité, une
opération très délicate. Les difficultés sont encore accrues par
la diversité des modèles. Sur les récepteurs tous courants, dits
« miniature », on emploie de petits haut-parleurs dont le diftu-
seur n'a guère qu'un diamètre de l'ordre d'une douzaine de
centimètres. Sur les appareils « midget », le diamètre du diffu-
seur est de l’ordre de 20 em. Sur les appareils de musique élec-
trique et en cinématographie sonore, le diamètre est beaucoup
plus élevé et peut dépasser 30 à 50 centimètres.

Il est bien difficile avec un seul haut-parleur de reproduire
toute la gamme des fréquences musicales, ou seulement des
fréquences radiophoniques, et c’est pourquoi on commence
sur Certains appareils perfectionnés à adopter plusieurs haut-
parleurs accouplés, comme on le fait en cinématographie
sonore. |

P, HÉMARDINQUER.

ADRESSES RELATIVES AU APPAREILS DÉCRITS :

Haut-parleur électrodynamique de précision, Etablissements Cleve-
land, 33, rue Boussingault, Paris.

EEE

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesAnnales de l'Institut de Physique du Globe de
l'Université de Paris, publiées par Ch. Maunrain. (Tome
XII), 1 vol., 92 p, Les Presses universitaires de France. Paris,
1934,

Ce volume contient pour l'année 1932, les observations magné-
tiques faites aux observatoires du Val Joyeux et de Nantes, les obser-
vations du champ électrique failes au Val Joyeux, et un résumé des
observations séismologiques, météorologiques et actinométriques du
Parc Saint-Maur, On y trouvera en outre d'intéressantes observations
de M. Brazier sur la variation annuelle de la visibilité des Alpes à
grande distance, une étude de M. Maurain sur l'intervalle de temps
entre les phénomènes solaires et les perturbations magnétiques
terrestres, les résullats des mesures de susceptibilité magnétique
faites par M. Charczencko sur un certain nombre.de minéraux et
enfin une communication de M, et Mme Labrouste sur les rapports
entre l'agitation magnétique et les variations d'amplitude et de phase
des composantes diurne et semi-diurne de la déclinaison,

Traité élémentaire d'analyse chimique,parG.-A.ne
KaTow. 1 vol. in-16 de 132 nages, J.-B, Baillière et fils, Paris
1933. Prix : 10 fr.

Ce livre, d'une rédaction concise, d'un format commode et de trans-
port facile, est divisé en cinq parties : la première se rapporte aux opé-
rations chimiques: la deuxième comprend l'hydrotimétrie, l’alcalimé-
trie, la chlorométrie et l'acidimétrie, les pierres à chaux, argiles, ciments
et bétons, une étude analytique du groupe chaux, alumine et silice
suivies des traits caractéristiques des sulfuros et du dosage du soufre.

La troisième partie est relative à l'analyse de la plupart des minerais.
La quatrième partie comprend le dosage de quelques substances
toxiques que l'on rencontre souvent dans l'économie domestique suivi
de l'analyse du lait. La cinquième partie contient cinq tableaux ana-
lytiques qui seront d'une grande utilité aux chimistes,

Sur l'excédent de puissance des oiseaux, par
À. MaananN et A. PLANIOL, L broch. in-8, 25 p.,11 fg.

Sur l'excédent de puissance des insectes, par
À, MAGNAN ët À, PLanioz, L broch. in-8, 26 p., 15 fig. Actua-
lités scientifiques et industrielles, Hérmann et Cie, Paris, 1933, Prix
de chacune :8 fr.

On possède très peu d'éstimations de la puissance des moteurs
animés, Au moyen d'un enregistreur lié à l'oiseau ou à l'insecte par un
fil aussi fin et léger que possible, passant sur une poulie munie d'unfrein
enregistreur, les auteurs ont pu, pour la première fois, mesurer l'excé-
dent de puissance d'animaux en vol et classer diverses espèces de ce
point de vue.

Tests on structural models of proposed San
Francisco-Oakland suspension bridge, par
G. E. Beces, R. E. Davis et H. E. Davis, 1 brochure 166 pages,
56 fig, 4 pl. hors texte. University of Calilornia Press. Berkeley
(Etats-Unis), 1933.

Le pont en construction sur la baie d'Oakland à San Francisco est
un pont suspendu à plusieurs arches d'une longueur totale de 3000 m';
lés deux urches de plus grande portée ont plus de 1000 m chacune,
L'étule de ce pont grandiose a été complétée par l'essai de modèles
réduits, entrepris par les auteurs de la présente brochure à l'Université
de Californie. On trouvera dans cette publication une très intéressanLe
étude des conditions de similitude applicable À ce problème, la des-
cription des dispositifs employés pour les réaliser, ainsi que les résul-
tats des essais et leur comparaiioa avec ceux de méthodes de calcul
employées dans des cas analogues par des ingénieurs éminents.

Guide pour l'installation des chauffages modernes,
par E. Scarsez, L vol, 306 pages, 78 fig., 9 blanches. Ch. Béranger.
Paris 1934 Prix relié : 40 fr.

Cet ouvrage expose d’une façon simple les données théoriques essen-
tielles et les renseignements pratiques nécessaires pour comprendre,
calculer et installer des chauffages centraux 4 eau chaude, Il décrit
les divers systèmes en usage, montre comment on calcule les éléments
d'un chauffage et comment on en établit les devis; il étudie les princi-
paux types de chaudières, ÿ compris les chaudières À gaz et passe en
revue les principaux brûleurs au mazout actuellement sur le marché.
Un dérnier chapitre est consacré à la ventilation et contient de brèves
notions sur le calorilère à air chaud.

Po
L'homme et la fourmi, par V. Cornerz, L vol, in-8, SÉ&.

Extrait d'Afrique, Bulletin des Ecrivains algériens. Grund, 9, rue

Mazarine, Paris. Prix: 8 fr.

Il y a quelques mois, paraissait une remarquable étude de M. Pierre
Jaccard : Le sens de la direction el l'orientation lointaine chez l'homme

 

LIVRES NOUVEAUX —

 

569

 

 

(Payot, 193?) dont La Naiure a rendu compte, Cet ouvrage a incité
M. Cornetz, dont on connaît les patientes et importantes recherches
sur l'orientation chez les fourmis, dont plusieurs ont été exposées par
lui à nos lecteurs, à analyser en détail les faits relatifs à l'homme
relatés par M. Jaccard, en les rapprochant de ceux connus chez les
insectes et spécialement chez les fourmis, Ce parallèle est fort suggestif :
il montre toutes les différences des mobiles qui peuvent conduire à des
gestes analogues et pose une fois de plus les problèmes dela représen-
talion du monde et de la notion d'espace.

Streifzuge durch die Umwelten von Tieren und
Menschen, par le professeur J, Baron UexxuLe et G. KRISZAT,
1 vol. in-16, 10? p., 59 fig. Julius Springer. Berlin, 1934, Prix : car-
tonné toile, 4,80 marks.

La série de petits livres dont celui-ci fait partie est destinée à montrer
le monde vivant sous ses divers aspects au moyen de courts récits très
simples, élémentaires, illustrés de figures attrayantes. Celui-ci est
consacré à des explorations autour du monde desanimaux et de l'homme
dans ieur domaine psychologique. L'orientation, l’équilibration, la
vue, l'odorat, le toucher, le sens du temps ét mème les points de vue
logiques, utilitaires, magiques, sous lesquels chacun regarde ét conçoit
le monde extérieur sont présentés par de Îrappants exemples. Trois
planches en couleurs présentent la même chambre vue différemment
par un homme, un chien et une mouche: l'histoire est contée d'un cra-
paud qui se précipite sur une allumette, par confusion avec le ver de
terre qu'il vient d'avaler, etc.

Les problèmes de l'hérédité et du sexe, par Jean
RosrTanD, 1 vol. in-8,92p., 60 pl. Editions Rieder, Paris, 1933. Prix:
broché, 20 fr; relié, 25 fr.

Résumé fort clair et substantiel des idées sur l'hérédité et le sexe
basées sur les théories des chromosomes. De l'exposé des lois de Mendel
aux recherches les plus récentes, l'auteur, avec son talent de vulga-
risateur bien connu, passe en revue les faits et les hypothèses et présente
un tableau d'ensemble de l'hérédité, de la parthénogenèse, des muta-
tions, pour aboutir à l’eugénique. Des planches abondantes illustrent
cette initiation. ‘

Les bachelleries, par Émiiex Travers, in-8, 48 p., Melle
1933.

Cette subtantielle brochure, qui condense les résultats de patientes
recherches, retrace l'histoire des bachelleries (fêtes de jeunes gens),
du Poitou, du Berry et de l'Angoumois; leurs rites variés, où des
divertissements comiques se mélaient à de gracieuses coutumes,
n'avaient encore fait l'objet d'aucune étude. La plupart ont disparu
à la Révolution, celle de St-Marcel (Indre) vers 1870; seule celle de
Melle a subsisté.

Souvenirs d'un physiologiste, parle professeur CHARLES
Ricuer. L vol. in-8, 157 pp. Peyronnet et Cie, Paris, 1938.

Fils d'un célèbre professeur de la Faculté de Médecine de Paris.
professeur lui-même et savant de très grande classe, prix Nobel de
médecine, Charles Richet est une des belles figures de notre temps.
Grand expérimentateur, mais plus encore curieux de tout et doué pour
tout entreprendre, audacieusement, sans crainte du convenuet du
qu'en-dira-t-on, il apparaît dans notre époque despécialisation souvent
excessive, de technique compliquée, d'émiettement de la pensée,
comm? un de ces grands artistes de la Renaissance capables de tout
embrasser. 11 est le père de l’anaphylaxie. On lui doit maintes thérapeu-
tiques : le chloralose, la diurèse par le lactose, le traitement de l'épi-

 lepsie par la déchloruration, celui de la tuberculose par le jus de viande,

I] est à l'origine de la sérothérapie comme de l'aviation. Il a plaidé la
métapsychie au milieu des résistances ironiques. Il a prêché partout la
paix, défendu la famille et la natalité, écrit une histoire universelle,
des vers, des fables, des romans ét des pièces de théâtre. On imagine
quelle saveur ont les souvenirs d'un pareil homme, soit qu'il évoque ses
maîtres, ses amis, ses élèves, soit qu'il rappelle la genèse de ses décou-
vertes et leur évolution,

Balance pendulaire de précision. Etudes théoriques,
dosages, prospections, par R. BrarD et Ch. Goncæix. 1 vol. in-8,
196 pages, 19 fig., ? pl. Lechevalier. Paris 184. Prix : 25 fr.

Reprènant une idée de Probst et perfectionnant le dispositif expé-
rimental, les auteurs utilisent le pendule des sourciers à la reconnais-
sance et l'analyse des corps. Leur collaborateur, M. Voillaume,y ajoute
ses études des radiations, On sent un grand effort pour réaliser des expé-
riences objectives et convaincantes, une parfaite honnêteté dans
l'énoncé des résultats, même quand ils sont incertains, mais le fait
fondamental reste l'observation du pendule tenu à la main, dont on
ne sait le mode d'action et qui est soumis À toutes les influences
inconscientes.

»
pp

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires570

 

 

mm PF A ee ne 2 en

 

.Fig. 1. — Le vainqueur de la coupe Deutsch, Le Caudron-Renaull
d'Arnoux. (Ph. Rol.)

AVIATION

La coupe Deutsch d'aviation.

Cette épreuve de vilesse et de fond s’est disputée à Étampes
le 27 mai 1934 sur un parcours de 2000 km, eu circuit fermé;
elle a présenté un très grand intérêt; réservée à des avions
munis de moteurs d’une cylindrée de 8 litres, elle a été
gagnée par Maurice Arnoux sur appareil Caudron à moleur
Renault en 5 h 8 m, ce qui représente 396,475 km à
l'heure de moyenne. La vitesse de 400, 44 lim a même été
enregistrée sur un tour. L'épreuve avait réuni huit concur-
rents parlants; deux autres seulement, Massotte et Mon-
ville, tous deux sur Caudron, ont terminé la course respec-
tivéement en 8 h 32 {vitesse moyenne 361,83 km) et 5 h 55
(vitesse moyenne 837,230 km}: les cinq concurrents mal-
heureux ont été victimes d'incidents divers,

Le vainqueur a battu en même temps le record mondial
des 1000 km, à 396,475 km à l'heure, améliorant de 40 km
l’ancien record.

Ïl est à noter que la vitesse moyenne de l'épreuve a augmenté
de 76 km sur celle de l’an dernier. Néanmoins les appareils
engagés présentaient des qualités de sécurité ct de mania-
bitité bien supérieures. Le système des volets, dispositif
d'hypersustentation, permet de ralentir la vitesse à l’atterris-
sage; on a vu ainsi des appareils lourdement chargés atteindre
400 km en plein vol et atterrir à 100 km à l'heure. Les appareils
vainqueurs comportaient également des trains d'atterrissage
escamotables,

Fig. & — Le Joseph-le-Brix faisant son plein d'essence au Bourget Le 27 mai,
avant son départ pour New York. (Ph. Rol.)

 

NOTES ET INFORMATIONS

 

 

 

Paris-New York en avion.

Renouvelant à 4 ans de distance l'exploit de Costes et
Bellonte, les aviateurs français Codos et Rossi viennent de
réussir la traversée de l'Atlantique Nord de Paris à New York,
sur l'avion Joseph-le-Brix, avec lequel ils avaient déjà conquis
le record du monde en ligne droite en volant de New York en
Syrie. Partis du Bourget le 27 mai à 5 h 10, ils ont attern
à Brooklyn le 28 mai à 14 h 88 (19 h 38 heure de Paris). La
durée de cette traversée a été de 38 heures, tandis que le
Point d'Interrogation de Costes et Bellonte n'y avait employé
que 837 h 18 m.

Mais Codos et Rossi avaient l'intention de battre leur
précédent record de distance et de franchir sans arrêt tout
le continent nord-américain, pour atterrir dans la région de
San Francisco. Un ineident matériel les a obligés à atterrir
prémalurément, alors que leur avion était encore chargé de
plus de 3000 litres d'essence, provision suffisante pour achever
le raid prévu.

GÉOLOGIE

L'appauvrissement de la nappe d’eau des sables
verts dans la région parisienne.

De nombreux puits arlésiens ont été ereusés récemment
dans la région parisienne . Trois géologues, MM. P, Lemoine,
directeur du Muséum, Humery et Soyer viennent de jeter, à
ce propos, un eri d'alarme. Nous reproduisons ci-dessous la
communication qu'ils ont présentée à l'Académie des Sciences,
sur ce sujet, à la séance du 14 mai 1934.

« Pour s’alimenter en eau, municipalités, concessionnaires et
particuliers de la région parisienne out exécuté de nombreux
forages jusqu’à la nappe des sables verts albiens.

En 1925, il n'existait que 9 puits en fonction (5 dans la
Seine, # en Seine-et-Oise), En avril 1934, on connaît 25 puits
profonds : 11 dans la Seine, 14 en Seine-et-Oise. En outre
6 ouvrages s'exécutent, dont 3 seront achevés prochainement,
Tous sont dans le synelinal de la Seine, sauf ceux d'Orsay et
de Viry-Châtillon, situés dans le synclinal de l'Eure.

Les eaux de la nappe albienne sont pures, abondantes et
sous pression, trois avantages hygiéniques et économiques
qui ont fait naître le projet de multiplier les sondages, comme
si le débit et la pression de la nappe étaient hors d'atteinte,
Or il n’en est rien. Toute nappe artésienne contient en effet :

19 Une réserve séculaire ou géologique;

20 Un apport saisonnier ou actuel (pluie, infiltration des
cours d'eau, appoint d'autres nappes).

, Réserve et débit sont inconnus et les caleuls don-
nent des résultats très différents, selon les hypo-
thèses simplificatrices choisies.

Les sables verts sont d'ailleurs de structüre va-
riable, ainsi que la position et même le nombre des
zones aquifères. Les forages anciens n'ont guère
atteint que les nappes supérieures (Grenelle, Passy,
la Butte-aux-Cailles en 1904). Les puits récents
captent les eaux de toutes les zones aquifères {Blo-
met, Aulnay-sous-Bois, Villemonble, ete.)

Il existe done deux séries de niveaux statiques.
correspondant à deux séries de nappes :

I. Grenelle, 1841 (+128 m); Passy, 1861 (+92 m);
Butte-aux-Cailles, 1861 (+ 89 m); Noisy-le-Grand,
1934 (+ 55 m 75).

IT. Maisons-Laïfitte, 1909 {+ 78 mj; Poissy,
1931 (+ 69m); Aulnay-sous-Bois, 1933 {+ 63 m 90);
Villemomble, avril 1934 (+ 60 m); Butte-aux-
Cailles, mai 1934 (+ 54 mi),

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesEEE 5 ©

Le niveau statique de Grenelle a été caleulé à + 198 m.
L'influence d'un puits nouveau sur l'ensemble des puits anté-
rieurs a été démontrée par Belgrand : après creusement du
puits de Passv, le niveau de celui de Grenelle est ramené à
+ 109.

Dans le récent puits de Villemomble, le niveau statique s’est
établi à + 60 m. Mais aux essais, un pompage de 6000 m°
par jour a abaissé le plan d'eau à 43,60.

Le puits de la Butte-aux-Caïlles, achevé en 1904, donnait
2500 mj à la cote + 75 m, fond à 15 m 20 des argiles du
Gault. Mais son débit n'avait cessé de diminuer et le jdan
d'eau était tombé, fin 1933, à la cote + 51 m. Nettoyé,
approfondi de 60 m, à travers tous les sables verts, et parfai-
tement retubé, il a repris son niveau stalique à +4- 54 m, sans
cependant être à nouveau jaillissant,

Ainsi, en 93 ans, le niveau hydrostatique à baissé de 74 m dans
le synclinal de la Seine.

Tout nouveau puits réagit sur le débit de ses voisins : le
puits Blomet passe de 2600 m'j en 1929 à 835 m'j; Poissy,
dé 8000 m°j à 6000; Aulnay-sous-Bois, qui en octobre 1933
débitait 6100 m°j à la cote 44, 50, s'abaisse à 5500 m deux
jours après la mise en service de Noisy-le-Grand, puis à
4800 m après la mise en service de Villemomble. Le puits du
Peeq voit son débit tomber de 7400 m°j (en décembre 1931)
à 5400 m°j (en janvier 1934).

Comme le débit est fonction de la pression hydrostatique,
on peut prévoir qu'au delà d'un certain nombre limite, Pouver-
ture d’un nouveau puits, abaissant le niveau statique général,
diminuerait le débit de l’ensemble. La Daisse de pression
peut même rendre inexploitables certains puits anciens.

Niveau statique plus bas, débit amoindri, telles sont les
conséquences de la multiplication excessive des puits arté-
siens. Quand les forages en cours seront terminés, la situation
se sera encore aggravée.…. Îl est donc nécessaire d'étudier le
problème d'ensemble sous son double aspect technique
(réalimentation de la nappe) et juridique fautorisation, limi-
tation, responsabilité) sous peine d'exposer les puits actuels
à ne plus pouvoir assumer leur service, indispensable aux
besoins de la région parisienne, »

CHIMIE INDUSTRIELLE

: Un prix de 100 000 fr pour la fabrication de l'acide
sulfurique avec des matériaux nationaux.

L'Académie des Sciences, dans sa séance du 30 avril 1934,
a décidé d’affecter le prix Alexandre-Darracg de 100 000 fr
pour l’année 1936, à des recherches relatives à la découverte
d'un procédé économique permettant de fabriquer l'acide
sulfurique avec des matériaux existant sur le sol national.
À défaut de la mise au point camplète d'un procédé nouveau
répondant au but poursuivi, l'Académie se réserve la possi-
bilité d'attribuer sur les arrérages de cette fondation des
récompenses/aux savants, industriels, inventeurs qui par leurs
travaux auraient contribué à faciliter la solution du problème
posé,

PHYSIQUE

La prochaine ascension stratosphérique du D' Cosyns.

Le Temps annonce que le professeur Max Cosyns, de
Bruxelles, pousse activement les préparatifs d'une nouvelle
ascension stratosphérique. On se souvient que M. Cosyns
fut le compagnon du professeur A, Piccard dans sa 2° ascen-
sion de 1932:.1l devait diriger à son tour dès l'an dernier la
8° ascension belge, mais celle-ci fut empêchée par l'éclate-
ment de la nacelle en magnésium, lors des essais sous pres-
sion; cet accident causa la mort de deux ouvriers et M. Cosyns
lui-même fut blessé.

 

Le départ pour la prochaine ascension aura lieu à Hour-
Havenne dans les Ardennes belges, sur la Lesse, près de
Cicrgnon. Le ballon sera celui de 14 000 m5 qui a servi au
Professeur Piecard dans ses deux ascensions, Il a été complè-
tement revisé et muni d'un système de manche, imäginé
par M. Cosyns, destiné à stabiliser l'aérostat à certaines
hauteurs au gré des aéronautes pour leur permettre de procé-
der aux observations, |

La nouvelle nacelle est en aluminium; on a renoncé au
magnésium; l'hémisphère supérieur sera peint en blanc,
l'hémisphère inférieur en noir pour éviter des températures
excessives à l’intérieur de la nacelle. Le second de M. Cosyns
sera M. Van der Elst, étudiant à l’Université de Bruxelles.

Le. but de l’ascension n’est pas de battre les précédents
rosords établis par les Russes ou par l'Américain Seattle
(18 616 m). Le ballon ne le permet pas. Il s’agit, à l'exemple
du Professeur Piccard, de poursuivre l'étude des rayons
cosmiques, à laquelle les ascensions stratosphériques russe
et américaine n'ont apporté qu'une faible contribution.

NAVIGATION

La protection des navires contre le brouillard
par les rayons infra-rouges.

On a peut-être exagéré la facilité avec laquelle on pouvait
photographier les objets cachés par des brouillards épais, au
moyen des rayons infra-rouges. Dans le cas d'une brume
relativement peu dense, il est néanmoins certain qu’en uti-
lisant des émulsions particulières et des poses suffisantes,
on peut obtenir des résultats fort intéressants.

On emploie actuellement des émulsions sensibilisées avec
des tricarbocyanines; par exemple, la mésocyanine dont
la sensibilité maxima est de l’ordre de 8600 à 9200 Angstrüm
ou Ja xénocvanine dont la sensibilité maxima s'étend de
9600 à 12 200 Angstrôm,

Ces émulsions peuvent être, d'ailleurs, hypersensihilisées
au moment de la prise de vues, et on emploie des écrans des-
tinés à éliminer les radiations bleues.

Les objectifs utilisés doivent, en principe être corrigés
spécialement, parce que la majorité des modèles ordinaires
sont caleulés pour le spectre visible et ultra-violet. On peut
aussi employer un objectif supplémentaire destiné à réaliser
la correction ehromatique nécessaire. ‘

Les rayons inlra-rouges ont, à travers le brouillard, une
pénétration supérieure à celle des autres radiations du spectre.
Aussi, depuis longtemps, a-t-on cherché à les utiliser dans la
marine pour transmettre des signaux, par exemple, par les
moyens de la télégraphie optique.

On a souvent proposé aussi de déceler par les rayons infra-
rouges les obstacles dissimulés dans le brouillard.

Le capitaine américain Flavel L. Williams a réalisé récem-
ment un appareil photographique à fonetionnement continu
assurant en quelque sorte, la vision autour du navire par
rayons infra-rouges. Cet appareil est aujourd'hui utilisé
normalement sur les transatlantiques américains, en parti-
culier sur le Manhattan. .

Le système ccmporte une sorte de camera photographique
orientable avec un film de 20 em de large recouvert d'une
émulsion sensible aux rayons infra-rouges, et qui se déroule
par saccades régulières dans une chambre noire munie d’un
objectif à grande ouverture.

Le film impressionné passe dans un bain de développement,
puis de fixage, et au-dessus d'une lampe d'éclairage qui en
permet l'examen au moyen d’un miroir réflecteur ineliné
à 459, I] vient enfin s'enrouler sur une autre bobine.

Moins d’une demi-minute après la prise de la vue photo-
graphique, l'opérateur peut être averti de la présence d'un

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesFig. & — L'effondrement sur la roule de Biot à Valbonne.

obstacle possible sur la route du navire, et il est en mesure
d'effectuer alors les manœuvres utiles pour l'éviter.

GÉOGRAPHIE

Effondrement de praïrie.

Comme suite à la note de M. Roger Ducamp {n° 2919) sur
les effondrements de terrains alluvionnaires dans la plaine
du Gard, je signale un fait du même genre récemment observé
dans les Alpes-Maritimes,

La route qui mène de Biot {aux environs d'Antibes) à Val-
bonne {près de Grasse) chemine dans une région calcaire à
grande circulation souterraine, Quelques kilomètres avant
d'arriver à Valbonne, la route longe une vallée sèche qui par
endroits présente des paliers, ceux-ci ont l’aspect d'anciens
lacs, de 200 à 300 m de diamètre : petites cuvettes com-
blées par de la terre végétale. Ces endroïts sont généralement
très verts, et on remarque le bel aspect des prairies.

Il y a un an, passant en cet endroit, après une période de
grandes pluies, comme nous en connaissons dans la région,
je remarquai au centre d'une de ces prairies (environ 2 km
avant d'arriver à Valbonne) une découpure très nette,
d'aspect circulaire, et d’une dizaine de mètres de diamètre,

Cet accident me paraissant très récent, je n'osai m'en
approcher, craignant de rencontrer un sol trop peu sûr. Ce
n’est que quelques mois après que j'ai eu la possibilité de faire
les photographies ci-jointes, qui représentent l’une, une vue
superficielle de cet effondrement, donnant une idée de son
importance; l’autre prise au bord de l’entonnoir, en montrant
la profondeur.

En s’approchant aussi près que possible du fond où l’on
remarque des blocs de pierre (en blanc sur la fig. 2), on entend
un bruit d’eau lointain.

Le volume des terres représentant plusieurs centaines de
m, et la Lerre étant plutôt pulvérulente que grasse, je suppose
qu’il doit y avoir en dessous de l’entonnoir une assez grande
cavité, car le trou s'est formé rapidement.

J'ajoute que la prairie n’est jamais inondée et que les parois
de l’entonnoir ne présentent que peu de traces de ruisselle-

ment. La terre semble avoir coulé dans le fond comme le sable
dans un sablier. RavMonp BaAChELARD,

Fig. 4, — Le bord de l'entonnoir.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesPHOTOGRAPHIE

La photoscopie et ses applications.

La projeetion des diapositifs sur verre n'est plus guëre
utilisée que pour l’enseignement.

La substitution de fils ou de bandes pelliculaires aux
positifs sur verre peut rendre la projection des vues fixes
beaucoup plus pratique, et, sous cette dernière forme, elle se
prête à des usages très divers et particulièrement intéressants.

La photuscopie consiste dans la reproduction microphoto-
graphique de tous documents, tels que textes imprimés,
manuscrits, œuvres d'art, dessins, ete... sur des bandes pelli-
.culaires, de mêmes dimensions que les films cinématogra-
phiques standard. Ces documents sont ainsi projetés au moyen
d'une petite lanterne à éclairage électrique ou pholoscope
permettant alors l'examen individuel horizontal, ou la vision
collective sur un écran vertical. Les documents peuvent
être également reproduits sur papier sensible à l’agrandisse-
ment désiré (fig, 1 et 2).

La photoscopie offre ainsi un nouveau procédé de repro-
duction et d'étude, qui présente sur les procédés ordinaires
de typographie, de gravure, de photographie sur verre, des
avantages intéressants : prix de revient très bas, encombre-
ment réduit, poids insignifiant, conservation, transport el
circulation faciles,

Chaque image du film positif est imprimée sur une surface

Fig. 2, — L'examen d'une projection horizontale à l'aide d'une lanterne
pholoscope à bande pellieulaire. |

 

INVENTIONS ET NOUVEAUTES

* petit format, est très bas, même lors-

 

573

de 24 x 18 mm, de sorte qu'un mêtre
de film comporte, en moyenne, 50 ima-
ges. Les pellicules sont enroulées sur
elles-mêmes et conservées dans une
boîte métallique de 40 X 25 mm. On
peut ainsi conserver une bobine de 2m
de pellicule contenant 100 images,
dans une boîte qui pèse 24 gr au total.

Le prix des bandes pelliculaires, de

qu'elles sont tirées à un seul exem-
plaire; il est encore réduit lorsque le
nombre d'exemplaires s'accroît. On
peut donc utiliser le procédé photo-
scopique pour des documents d'usage
privé, ou pourune diffusion beaucoup
plus large.

La photoscopie trouve ainsi un
usage tout indiqué comme procédé
de reproduction et ‘chaque fois qu'il

s'agit de reproduire et d'éditer des
ouvrages, des doeuments originaux,
des modèles, des dessins, dont la re-
production serait d’un prix prohi-
bitif en adoptant les procédés clas-
siques. li devient également possible
d'assurer ainsi la conservation de
documents abondants, encombrants,
ou périssables. On peut transcrire
de nombreux documents en un temps très
exemplaires, et sans risque d'erreurs.

La photoscopice permet, d'autre part, d'assurer la projec-
tion pour l'enseignement ou les conférences d’une manière
beaucoup plus pratique qu’en employant la lanterne encom-
brante avec diapositifs sur verre, L'appareil de projection léger
et transportable assure un déroulement continu des images,
en diminuant dans des proportions considérables le prix de
revient de chaque projection. |

Dans les services publics, la photoscopie peut encore trouver
des applications, Pour l'enregistrement ou la communication
des brevets d'invention, des pièces d’état-civil, des plans
cadastraux, des documents de police, la reproduction d'actes
notariés ou judiciaires, etc... Les reproductions obtenues sont
positives et comportent normalement un texte noir sur fond
blanc, alors que les procédés habituels donnent des repro-
ductions négatives.

Pour l'industrie, et surtout pour le commerce, la photo-
scopie peut également rendre, bien souvent, des services
divers. La conservation d'archives abondantes dans les
banques, les compagnies d'assurances, les entreprises de
comptabilité, ainsi que la communication des documents,
pourraient être rendues faciles grâce à elle. Il en est de même
dans l’industrie, pour le classement et l'examen des plans, des
graphiques, de projets d'étude, l'enregistrement des modèles,
en bijouterie, orfèvrerie, industries d'art, etc.

Muni d'un système de déroulement automatique de la
bande pelliculaire, le projecteur photoscope peut servir pour
les formes diverses de publicité, d'autant plus que Îles films
positifs peuvent être exécutés à peu de frais.

Les particuliers peuvent utiliser, enfin, le même procédé
pour l'enregistrement et la conservation de leur correspon-

 

Fig. 1. — Une lanterne
pholoscope disposée pour
la projection sur écran.

court, à plusieurs

dance, de leurs documents personnels, leurs études médicales ou

artistiques, par exemple, et enfin évidemment, pour la pro-
jection et l'agrandissement de leurs clichés photographiques.

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires574

 

 

Il s’agit donc d’un
dispositif paraissant
d’un emploi pratique
facile, et qui se prête
à de multiples appli-
cations,

. HYGIÈNE

Filtre hygiénique à
pression & Opur ».

Le problème de l’eau
est toujours angois :
sant et, hélas, tou-
jours d'actualité, ainsi
que l’ont montré, en
1929, les épidémies de
Lyon, et l’on peut pu-
ser, en principe, que
toutes les eaux sont
plus ou moins polluées.

Si, à vrai dire, la
stérilisation en auto-
clave ou par ébullition
prolongée est le seul moyen de détruire absolument tous les
microbes et toutes les toxines qu'ils sécrètent, du moins peut-
ou déjà, à l’aide d’un bon filtre, éliminer la plus grande partie
de ces microbes, ve qui, en pratique, et sauf en temps d'épi-
démie, est suffisant dans la plupart des cas.

Aussi a-t-on créé un grand nombre de filtres, les uns sans
pression, d'autres à pression. Parmi ceux-ci, le filtre « OPUR »
paraît simple et pratique.

Cet appareil très réduit s'adapte instantanément à tout
robinet ménager d'eau. Très simple, il se compose d'une boîte
à eau comprenant : une buse filetée B, pour attache au robinet,
une buse de distribution mobile À, un joint caoutchouc à
l'intérieur, et une masse filtrante {céramique poreuse), destinée
à être traversée par l’eau.

Ce filtre, basé sur les principes de Pasteur, étant auto-
lavable, les difficultés de son nettoyage sont très atténuées.
La reproduction de cet appareil montre son peu d'encom-
brement,.

Son montage est facile : la partie filetée B s’introduit dans
le robinet d’eau en tournant à droite. La buse filetée B, étant
trempée, sert d'outil pour exécuter dans le robinet un filetage
ot assurer l’obturation. Diverses vrosseurs de buses B ont été
évidemment prévues pour les diverses grosseurs de robinets.

L'appareil étant en place et la buse du bas À étant mobile,
il suffit, pour avoir de l’eau filtrée, de dévisser cette pièce A
de deux ou trois tours. Pendant le temps de filtration, les
impuretés sont retenues dans la boîte à eau, et l'eau filtrée
obtenue, exempte de microbes {colibacilles), peut être consom-
imée sans danger. Carafe ou verre étant remplis, on passe à
l'eau courante en faisant la manœuvre inverse, c’est-à-dire
en revissant À à fond. La masse filtrante, à l’intérieur de l'appa-
reil, ést relevée par la vis-vérin À, et l'eau courante entraîne
les impuretés retenues dans la boîte À eau. Le filtre est alors
nettoyé automatiquement. Pour faciliter toutes ces manœuvres,
et à cause de la pression, il est recommandé de fermer le robinet.

En cas d'arrêt de filtration, 11 suffit de démonter l'appareil et
de gratter le dessus de la matière filtrante avec le morceau de pa-
pier verré livré avec l'appareil, de laver, et de remonter le tout,

Le problème que s'était posé l'inventeur et qui, était celui-ci :
19 attache facile et solide au robinet; 20 une seule arrivée
d’eau; 39 une seule sortie d’eau; 4% eau courante ou eau filtrée
à volonté; 5° bonne filtration système Pasteur (analyse bacté-
riologique à l'appui); 69° faible encombrement; 70 appareil

 

 

 

 

 

l'ig. 8. — Montage du fillre « Opur ».

 

 

 

autolavable après chaque tirée d’eau; 89 fonctionnement
garanti; 99 bas prix de revient, paraît ainsi élégamment résolu.

Il est en vente chez M. J, Bourguet, agent général, 13, ruc
Clément-Forissier, à St-Étienne (Loire),

INSTALLATIONS DE SÉCURITE

Le concierge électrique. h

Le concierge électrique est un dispositif qui nous parait
appelé à rendre des services surtout aux habitants — maîtres
et domestiques — des maisons de banlieue et de campagne.
Il comporte un poste de porte d’entrée — constitué par un
microphone et un téléphone — haut-parleur et introduit
dans une boîte protectrice — et un ou plusieurs postes d'inté-
rieur, constitués chacun par un téléphone de conception
nouvelle et installés soit dans le vestibule soit dans une
chambre quelconque. La personne désireuse d'être admise
n'a qu'à énoncer sou désir ou Ja nature de sa mission, tout en
attendant devant la porte du grillage et en écoutant la réponse
sortant du haut-parleur, Une batterie à 6 v suffit à alimenter
cette installation.

Ce dispositif d'un maniement lrès commode permet aux
locataires, sans quitter la chambre, de se mettre en communi-
cation avec les visiteurs et de leur demander l'objet de leur
visite. C'est ainsi qu'ils pourront écarter plus facilement de
leur maison les personnes importunes. :

Les médecins et les pharmaciens des petites villes el des
villages profiterout particulièrement du concierge électrique :
Le médecin éveillé, la nuit, par un messager l'appelant au
chevet d'un malade n'aura plus besoin, pour se renseigner
et le cas échéant, prodiguer ses conseils, de se précipiter vers
la fenêtre, et le pharmacien pourra, sans quitter la maison,
répondre à l'appel de bien des elients. Dr, A. G.

Constructeurs : Siemens ot Ialske A. G., à Lierlin-Siemensstadt.

Fig. 4, — Application du « concierge électrique v.

 

mo Re

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesQUESTIONS

Arnélioration d’un poste superhétérodyne toutes
ondes.

Votre poste superhétérodyne comportant une lampe bigrille radio-
moduliatrice, trois étages moyenne fréquence, une lampe détectrice
et deux étages basse fréquence, alimenté par batterie d'accumulateurs,
est un appareil de bonne fabrication, bien que de modèle ancien, qui
peut encore vous rendré des services certains.

Si la réception des émissions sur ondes courtes de la gamme 15-80 m
à l’aide de cet appareil est encore à peu près aussi bonne que celle qu'on
pourrait obtenir avec un appareil très récent, par contre le montage
présente, évidemment, des inconvénients pratiques el techniques
divers,

Tout d'abord, l'alimentation par batterie exige un entretien plus ou
moins désagréable, peut-être moins gênant dans votre cas, puisque
vous êles un amateur averti. Néanmoins, si vous avez à votre dispo-
sition le courant d'un secteur alternatif, comme nous le croyons, il est
tacile de remplacer les batteries de chauffage et de tension plaque par
une boîte d'alimentation fournissant du courant rédressé à la fois pour
le chauffage des filaments ét pour l'alimentation plaque des lampes. 11
s'agit là, d'ailleurs, d'un perfectionnement pratique et non technique
car les résultats obtenus à l'aide du courant redressé ne seraient pas
supérieurs à ceux que vous réalisez à l'heure actuelle avec des batteries.

Le système d'alimentation pourrait être constitué au moyen d'un
dispositif redresseur cuivre-oxyde avec circuit filtre à condensateur
électrochimique de forte capacité de 2000 microlarads et, pour la
tension plaque, d'une valve électronique biplaque débitant dans un
circuit filtre comportant deux bobinages à fer de 50 henrys et deux
condensateurs d'une capacité de 6 à 8 microfarads.

Si cependant un tel appareil peut donner de bons résultats pour la
réception des ondes très courtes, il en donne moins, à l'heure actuelle,
même sur cadre, pour la réception des émissions de radiodiffusion de
200 à 2000 mètres, en raison de l'augmentation du nomore et de la
puissance des stations d'émission.

Pour l'améliorer, il faudrait donc remplacer la lamye bigrille radio-
modulatrice par deux lampes séparées, l'une oscillatrice et l'autre
modulatrice, et, s'il est possible, faire précéder le systèm changeur de
fréquence par un étage d'amplification haüte fréquence à lampe à
écran qui serait mis hors circuit par la réception des émissions sur
ondes très courtes.

Lésmodifications de montage de ce genre sont possibles, mais surtout
intéressantes, en réalité, pour un amateur qui possède les aptitudes
nécessaires et a des loisirs suffisants pour se consacrer à ce petittravail.
S'il faut, en effet, le faire exécuter par un spécialiste, la dépense corres-
pondante devient vite relativement importante, et il vaut encore
béaucoup ntieux, soit se résigner à utiliser encore l'appareil quelque
temps, malgré ses délauts relatils, soit l’échanger contre un autre,
de modèle plus récent, pour un prix raisonnable.

Réponse à M. DESBORDES, à 13LE (Haute-Vienne.

De tout un peu.

M. Rolland, à Paris. — Une température aussi élevée ne pourrait
être réalisée que par un four à arc, qui nécessiterait une grande inten-
silé de l'ordre de 200 arnpères au moins et comporterait un branche-
ment spécial.

D'autre part, dans ces conditions, votre graphite subirait certaine-
ment une combustion partielle: le procédé de purification que vous
envisagez ne nous paraît guère applicable, |

M. Linsey, à Paris. — Pour dépolir le verre à l'acide fluorhydrique,
il faut utiliser celui-ci à l'état gazeux, l'acide liquide ne donnant
qu'une gravure transparente,

Pour cela on mélange du fluorure de calcium et de l'acide sulfu-
rique en fort excès dans une cuvette de plomb et on recouvre de la
feuille de verre à yraver sur laquelle, on a fait au besoin des réserves
avec de la cire d'abeilles,

L'acide sulfurique déplaçant l'acide fluorhydrique, les vapeurs de
ce dernier viennent corroder le verre; quand on juge l'attaque suff-
sante, on rince la lame de verre, puis la débarrasse de la cire.

BOITE AUX LETTRES

 

575

 

 

ET RÉPONSES

N. BB, — Afin d'acliver :a réaction, on peut placer la cuvette et
son Contenu sur un bain-marie pour élever légèrement la température
de la mixture, mais bien entendu, sans amener la fusion de la cire
protégeant les parties à réserver,

M. le Dr Fédou, à St-Simon. — 1° Pour répondre utilement à
votre question relative au chauffage par le mazout d'une cuisinière,
il serait indispensable de connaître que] est le modèle d'installation
qui vous est proposé afin que nous puissions nous rendre compte des
possibilités qu'il offre.

29 Comme chaulfferelles non électriques, la plus hygiénique est la
bouillotte à acétate de soude dont nous avons donné à plusieurs
reprises la constitution. LL.

do Les ciments Sorel (ciments magnésiens) dont nous avons égale-
ruent souvent parlé, vous donneront certainement satisfaction pour
la réparation de votre dalle de sépulture,

4 On supprime facilement l'audilion du tlicdac des réveils en met-
tant à l'intérieur de l'enveloppe une bande de feutre et en interposant
également entre les pattes de fixage du mécanisme et l'enveloppe
une rondelle de même matière; ainsi équipé le boîtier ne peut plus
fonctionner comme résonateur. .

M. Vergnon, à Biarritz, — le Les indicalions que vous nous
donnez sont Lrop vagues pour que nous sachions à quelles lables
vous faites allusion,

20 Traité de cryplographie, par Delastelle, éditeur Gauthier-Villars,
55, quai des Grands-Auguestins.

Cours de cryplographie, bar le Colonel Givierge, Les mélhodes des
agents secrels, par Paul Chautard. L'espionnage international en
temps de paix, par R. Mennevée. L'espionnage allemand en  Franc:,
par Lanoir, Manuel des élais-majors, par le Général Thibaut. Mes
souvenirs d'espionntg”, par le Capitaine Ladoux. L'espionnuge nili-
luire, thèse de droit par James Violle.

G. O.,à H. Pour reconnaître s'i s'agit d'un sel de polusse ou ce
soude, placer un peu du produit dans un tube à essai, le dissoudre dans
quelques centimètres cubes d'eau distillée, aciduler par l'acide chlo-
rhydrique pur, porter à l'ébullition pour chasser l'acide carbonique
éventuel, puis ajouter à la solution limpide et refraidie, une solution
de chlorure de platine; dans le cas d'un sel de potasse, il se produira
un précipité cristallin de chloro-platinate de potasse jaune orangé et
rien dans le cas d'un sel de soude.

M. À. Mertens, à Cruybeke. —— Vous trouverez Lou£g reuseience-
ments sur la fabrication de la margarine el les graisirs ‘industrielles
dans l'ouvrage de l'Encyclopédie Billon. « Le lait et les corps gras ».
Editeur Desforges, 29, quai des Grands Augustins,

Réunion des officiers à Montpellier. A notre avis, si la toile
constituant l'âme de votre linoléum est Iortement endommagée,
aucune réparation durable ne peut être espérée, Le mieux est cer-
tainement un remplacement.

M. Marandon, à Paris. — Pour répondre exactement à votre
question, il serait nécessaire de connaitre dans quelles conditions vous
employez l'alcali volatil, dont vous voulez faire disparaître l'odeur.

En principe, il suffit d'aérer largement; pour un effet plus rapide,
vous pourrez saturer l'alcalinité résiduelle par l'acide acétique, pra-
tiquement par le vinaigre courant. .

P. P. B., à Sens. — La formule suivante peut être prise comme
type de préparation d'une /essivz en poudre analogue aux produits du
commérce !:

 

 

Carbonate de soude 70 %
Soude caustique 7 %
Silicate de soude 18 %
Savon en poudre 5 %

100 %

Le carbonate de soude mentionné est le carbonate de soude cris-
ballisé (cristaux du commerce} préalablement pulvérisé,

N.1B. — L'anulvse des produils de ce genre est uniquement du
domaine du laboratoire.

Laboratoire de sciences biologiques, à Lisbonne. — Veuillez
vous reporter pour le tannage des peaux de reptiles, à l’article très
complet que nous avons publié dans le n° 2828 page 576.

qi PP
PA

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesDOCUMENTS PHOTOGRAPHIQUES

    
   
 

Fig. 1. — Le Dr Louis Martin,
nouveau directeur de l'Institut Pasteur, {Rol.).

Fig. ?. — Le duc Maurice de Broglie,
physicien élu membre de l'Académie Française, (Keystone),

 
    
 
 
     
   
   

Fig. 3. — Le méten aluminium
du yachi de course américain « Rainbcw ». (Keystone).

Fig, 4. — Le nouvel auto rail Paris-Lyon ph. Rol.)

   
  

 

Fig. 5. — Le nouvel avion anglais « Scylla » au Bourget.
(Keystone,

 

Fig. 6. — Le poni-ascenseur récemment inauguré à Newport ( Angleterre).
(Rol.}

  
  
  

     

Fig. 7, — La construction du nouveau.Zeppelin LZ I 29,
(Keystone). - :

 

 

0 Lu = . = - - :
Le Gérant: G. Massox. 5085, — Imp, LAHURE, 9, rue de Fleurus, Raris.— 1°-6-1034 — Publishetin France.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires