LA FLORE DE L'ARCHIPEL DE KERGUELEN

Au retour des missions qui m’avaient été confiées par
les ministères des Colonies et de l’Instruction publique
et le Muséum national d'Histoire naturelle (1), j'ai, par
l'intermédiaire d'un distingué botaniste havrais, M. Pierre
Senay, membre de la Société botanique de France, confié
à trois spécialistes des plus qualifiés, le soin de la déter-
mination des échantillons de la flore de Kerguelen que
mon jeune fils Lionel, qui m'avait accompagné dans ce
lointain voyage, et moi, avions pu recueillir au cours de
nos explorations dans les diverses parties de l’archipel.

LES PHANÉROGAMES

M. Michel Gandoger, bien connu par ses études des
flores antarctiques et subantarctiques, voulut bien
s'occuper des plantes phanérogames parmi lesquelles
j'appris avec plaisir que nous avions découvert une espèce
nouvelle, Azorella antipoda, dont nous avions trouvé les
échantillons en février 1924, sur les hauteurs de l’île Howe
et que le savant décrivit dans le Bulletin de la Société
botanique de France (?).

Pour être modeste et peu brillante, quoique riche en
espèces (*), la flore de Kerguelen n’en offre pas moins un
aspect agréable, tout à fait spécial et très remarquable
par la façon dont elle s’allie aux formes et aux teintes des
sites rocheux qu’elle agrémente et égaie.

Poussant souvent avec une belle exubérance, cette
flore est assez variée de formes, assez haute et touffue
pour revêtir cette terre déshéritée d’un charme n'ayant
parfois rien à envier à celui des contrées les plus choyées
du soleil.

Sur la plupart des côtes, le fond de la végétation est
constitué par | « Acœna » (Acœæna affinis ou adscendens
Hook), petit arbrisseau rampant de la famille des Rosacées
et proche parent des pimprenelles. Il forme presque à lui
seul les prairies avoisinant les plages et la verdure gar-
nissant les pentes des premières terrasses basaltiques. J’ai
remarqué que cette plante, chose singulière non signalée,
que je sache, par mes devanciers, ne fleurit que par places
fort limitées. Ses fruits, en forme de petites boules rouges,
supportés par une tige dressée verticalement de dix à
vingt centimètres de hauteur, présentent par leur réunion
dans ces endroits, un curieux effet, ne se démentant pas
lorsque, mürs, ils sont tout hérissés de pointes qui les font
ressembler à de minuscules masses d'armes.

Les feuilles de l’Acœna n'ont guère que deux centi-
mètres de longueur et ressemblent à celles des rosiers.
D'un vert brillant en dessus, mat en dessous, elles forment

1. L'exécution de ces missions nous fut facilitée par l’aide généreuse
de la Compagnie générale des Iles Kerguelen, représentée par M. René
Bossière, de la Municipalité du Havre, de la Chambre de Commerce,
des Sociétés scientifiques havraises, d'établissements, de particuliers
et d'amis auxquels nous renouvelons l'expression de notre gratitude.

2. Tome 72, 5° série, t. I, 1925.

3, Sur 800 plantes connues sous les mêmes latitudes (Fuégie, Cap
Horn, Îles Auckland et Campbell}, plus de la moitié sont exclusives à
l'archipel de Kerguelen. A noter que la flore de Kerguelen n'offre
aucune analogie avec celles des terres les plus proches : le Sud du
continent africain et l'Australie; elle présente au contraire, malgré
la distance, une grande affinité avec la flore de la pointe de l'Amérique
du Sud, située aux mêmes latitudes.

légèrement cuvette; il n’en faut pas plus pour que les
champs de cette plante produisent deux curieux phéno-
mènes que n’offrent jamais, du moins au même degré, nos
prairies de France et que mes prédécesseurs ne paraissent
pas non plus avoir observé quand le vent souffle il fait
courir sur les champs d'Acœna de grandes ombres suivies
de reflets accompagnés de vifs scintillements. Ombres et
reflets sont dus aux flexions des tiges qui se courbent ou se
redressent sous l’action des déplacements de l’air, en
montrant l’une ou l’autre face des feuilles; les scintille-
ments sont produits par les petites gouttes d’eau demeu-
rées dans leurs cuvettes, que le soleil fait briller comme
autant de diamants,

L'Acœæna qui atteint souvent en mars, aux environs
de Port-Jeanne-d’Arc, entre autres, 50 cm. de hauteur,
constitue un abondant et excellent pâturage. De plus, ses
feuilles séchées donnent, comme je m'en suis rendu
compte personnellement, une infusion d’un goût agréable,
comparable à celui du thé et qui, sans doute, s’en rappro-
cherait tout à fait si l’on faisait subir aux feuilles même
torréfaction et préparation.

Dans tout l’archipel, l'Acæna paraît être, avec les
mousses, la plante qui résiste le mieux aux déprédations
des lapins. Ces rongeurs préfèrent tout autre végétal mais
sont bien forcés de s’en contenter quand ils n’ont plus
qu'elle à se mettre sous la dent. Partout où les lapins
pullulent, on ne voit guère que de l’Acæna qui, princi-
palement au début de la saison, c’est-à-dire en novembre
et décembre, se montre d’ailleurs dans ces lieux, moins
haute et moins touffue que dans ceux exempts de leurs
ravages.

Les racines de l’Acœna sont traçantes, ligneuses,
longues quelquefois de plusieurs mètres; aussi, leurs géné-
rations successives feutrent-elles en l’affermissant, la
surface des terres qu’elles’ maintiennent efficacement
contre le ravinement des eaux et qu’elles rendent plus
praticables dans les endroits marécageux.

À la longue, dans la plupart des endroits plats où ne
ruissellent point les pluies, ce feutrage des racines s’est
transformé en même temps que les débris des tiges et des

Fig. 1. — Prairie d'Acœna près d'une plage.



EEE EEE

**k

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 250





Fig. ?, —- Végélation d'Acœna sur des hauteurs surplombées
de formations basalliques.

feuilles, en une épaisse couche de tourbe de bonne qualité,
constituant, par conséquent, une source de combustible
qui n’est nullement à dédaigner.

Enfin, les racines et les tiges de l’Acœna qui sont
ligneuses, peuvent, une fois séchées, servir également au
chauffage (*).

Le « Tussoc » (Festuca Kerguelensis Hook), de la
famille des Graminées, est très répandu à Kerguelen,
surtout sur les côtes de l’îile Howe, Cette plante recouvre
d’une opulente chevelure les îlots ou bandes de terre
formés sur les plages par les eaux dévalant des pentes, et

1. Les dépôts de charbon qu'on trouve à fleur de terre dans le
Nord de Kerguelen sont les restes de grandes forêts de pins qui exis-
taient à l'âge tertiaire; mais cataclysmes et changement de climat
ont fait qu'on n'y rencontre plus maintenant aucun arbre.

Fig. 8. — Champ d'Acœna en fleurs.













entre lesquels les éléphants de mer aiment beaucoup venir
se coucher. |

Le Thuya tetragona Hook est un conifère qui serait
même le seul arbre de Kerguelen s’il n’y restait pas à
l'état herbacé, atteignant à peine 70 centimètres de hau-
teur. Malgré cette taille modeste que dépasse de beaucoup
le Chou (Pringlea) dont je parlerai plus loin, le Thuya
tetragonia n'en est pas moins pittoresque par ses tiges
aux feuilles imbriquées, dressées tels des cierges au
milieu des rochers sur lesquels ils produisent un curieux
effet ornemental. Ce Thuya qui, par son port, rappelle
assez l'Araucaria imbricata Grt. de la Patagonie, est à
signaler également pour sa rareté dans l'archipel. Nous
ne l'avons, en effet, trouvé qu’à l’île Howe et encore n’en
avons-nous vu que deux touffes seulement, composées
chacune d’une trentaine de tiges.

Ce ne fut que douze jours après notre arrivée, le 15
décembre, que nous rencontrâmes, enfin, sur la côte Sud,
au fond de la baie Larose, le fameux « Chou de Kerguelen »
(Pringlea antiscorbutica R. Br.), la plante la plus célèbre
de l'archipel, que nous avions jusqu'alors vainement
cherché pendant nos excursions. Cette crucifère du genre
des Alyssées, était très commune autrefois, dans la grande
île mais elle a été presque entièrement détruite par les
lapins qui, la font disparaître avant toute autre. À peine
en rencontre-t-on encore quelques pieds sur les parties
des falaises inaccessibles à ces animaux.

Cependant, j’ai recueilli, au début de mars, sur la plage
même de Port Jeanne-d’Are, deux jeunes plants de ce
chou provenant de graine, apportées de l’île Longue située
en face, et qui ne devaient qu’à cette situation sur le
rivage même, d’avoir pu végéter en paix, à la faveur d’un
peu de terre éboulée entre les blocs de basalte bordant la
mer,

L’incompatibilité entre le Lapin et le « Chou de Kergue-
len » est telle qu’ils peuvent, s’il m'est permis d'employer
cette expression, se servir réciproquement de réactifs;
c’est-à-dire que dans n'importe quelle île de l'archipel,
la présence du « Chou » indique aussitôt qu’il n’y a pas de
lapins et celle des « lapins » vous apprend qu’on y cherche-
rait vainement le « Chou ».

Nous avons trouvé le Pringlea en abondance dans le
Sud, à l’île Longue, sur la côte de la baie Larose {Parc
national), de la baie de la Table, de la baie non dénommée
sur les cartes, située au Nord du cap Dauphin (baie que
j'ai cru pouvoir appeler Lionel Peau du nom de mon fils,
en reconnaissance des services qu’il m'a rendus là-bas) (1);
dans l’est et le nord, sur l’îlot à l’est de l’île du Port, sur
celui de la baie d’Orvilliers et, en quantité dans les îles
Howe et Mac-Murdo (groupe nord du Parc national) /?).

1. C'est dans cette baïe jusqu'à nous sans nom, qu'au point de vue
minéralogique, j'eus le plaisir de trouver des échantillons de rorhes
grenues alcalines (syénites néphéliniques) encore jamais signalées à
Kerguelen, qui permirent à l'éminent professeur À. Lacroix de recon-
naître que, contrairement à ce que l'on croyait, ces îles ne sont pas
exclusivement constituées par des roches volcaniques (C. R, Académie
des Sciences, 21 juillet 1924.)

2. Ce fut sur mes propres indications que, par décret de M, le Prési-
dent de la République, du 3 janvier 1995, ont été délimités les deux
Parcs nationaux de Kerguelen : Au Sud : la partie de la baie d'Audierne
comprise entre le rocher « Doigt de Sainte-Anne » et le Port-aux-Lapins
au Nord-Est : les îles Howe, Mac-Murdo et Briant.

=,



TR

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLe « Chou de Kerguelen » se présente généralement en
familles plus ou moins nombreuses formées, au centre,
d'un gros pied entouré des jeunes provenant de ses graines,
le tout recouvrant parfois près d’un mètre carré. La por-
tion souterraine de la plante est un long rhizome dépas-
sant souvent 50 em de longueur. Quand ï:l est
jeune, ce rhizome constitue, à mon avis, car j'en ai fré-
quemment usé, un légume tendre et de bon goût. Cru, il a
quelque chose du radis ou du raïfort, mais il est un peu
plus piquant; cuit, 1l perd cet excès de saveur et forme un
excellent mets soit à la crème, soit à l’huile et au vinaigre.

En vieillissant, le rhizome devient ligneux dans sa
partie située près de l’écorce et spongieux à l’intérieur.
Il est alors presque toujours envahi par un grand nombre
d'insectes à l’état larvaire ou parfait, qui en sont très
friands. La partie aérienne offre une ou plusieurs « pommes
de feuilles au cœur très serré, rappelant la forme allongée
en obus pointu de l’endive et nullement celle en boule du
chou ordinaire, Ces feuilles réputées, comme le reste de la
plante, pour leurs vertus antiscorbutiques, ont une



Fig. 5. — Le chou de Kerguelen.

saveur fort piquante, nullement désagréable d’ailleurs,
produisent une légère sensation de brûlure dans l’es-
tomac. De même que la plupart de nos compagnons,
les chasseurs d’éléphants de mer, qui cueillaient et man-
geaient volontiers des cœurs de ce « Chou » pour faire
diversion aux légumes de conserve dont se composait
l'ordinaire, j'en ai souvent usé au cours de nos explora-
tions, mais je les préférais cuits à l’eau comme les rhi-
zomes, car ainsi ils peuvent convenir aux estomacs les
plus délicats.

Dans son pays, le « Chou de Kerguelen » est extrême-
ment rustique, ses graines réunies en un long épi, porté par
une haute tige l’élevant parfois jusqu’à  m 50 au-dessus
du sol mûrissent en mars et germent avec facilité partout
où le vent les sème. J’ai rapporté un jeune pied qui avaït
poussé sans traces de terre, entre deux lames de basalte.
Ses racines laminées et transformées en un abondant
chevelu n’avaient reçu pour toute nourriture que le peu
d'engrais apporté par les pluies.

Pour sa rareté, puisque exclusif à ces îles subantarc-

251=Z=



Fig, 4, — Eléphanis de mer couchés dans des touffes de Tussoc.
(Festuca Kerguelensis}

tiques (‘), pour ses qualités alimentaires et pour son aspect
pittoresque surtout dans la décoration des rocailles, le
«Chou de Kerguelen » mériterait d’être introduit en Europe
et en France en particulier. Dans cette intention, nous en
avons rapporté de nombreuses graines récoltées à matu-
rité, que J'ai distribuées tant au service des cultures du
Muséum national qu’à plusieurs spécialistes et dont j'ai
semé moi-même une partie. Malheureusement aucun de
ces semis n’a réussi, à cause sans doute de l’avarie des
graines au passage des tropiques. Il m'a été dit, au
Muséum national, à ce sujet, qu'ilen est ainsi, en effet, de
toutes les graines de crucifères parce que contenant de
l'huile, celle-ci rancit sous l'influence des chaleurs tropi-
cales et fait perdre alors aux germes leurs facultés végéta-
tives. Le succès serait donc subordonné au maintien de ces
graines à une température suffisamment basse dans une
armoire réfrigérée. |

Quelques jours avant notre départ de Kerguelen,

1. Le « Chou de Kerguelen » ne se rencontre que dans cet archipel,
dans celui des Crozet, à l'île Heard, aux îles Marion et Prince-Edouard.

Fig. 6. — La baie de la Table, sur la côte sud de Kerguelen.







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 252



Fig, 7. — Aspect de la végétation dans les rochers de l'île Howe.
(Parc national nord de Kerguelen).

J'avais transplanté dans une caisse garnie de bonne terre,
les deux jeunes choux trouvés sur la plage, et j'y mis
également un ou deux échantillons d’Acæna et des autres
plantes les plus caractéristiques de la flore de l'archipel.
Avec d’infinies précautions, je pus conserver en bon état
de végétation ce minuscule jardin pendant le retour
jusqu’au Cap de Bonne-Espérance, puis, sous les tro-
piques, puis encore jusqu’au Cap Blanc à l'Ouest du Sahara
mais, malheureusement, dans ces parages, un paquet de

Fig. 8. — Roches recouvertes de mousses ef de lichens près d'une cascade.









mer inattendu étant venu inonder la caisse à travers le
hublot de notre cabine resté ouvert, toutes les plantes
qu’elle contenait moururent à la suite de ce bain salé,
Pourtant là-bas, dans leur pays d'élection, combien leur
belle rusticité en supportait d’autres impunément ?
Avant nous, on avait signalé quatre espèces de cette
ombellifère vivace : l'A. Selago Hook, l’A. patagonica
Speg. l’A.trifoliata etl’A. trifurcata Gaertn. Nousavons eu
la bonne fortune, comme je l’ai dit au début, d'en décou-
vrir une nouvelle, À. antipoda Gdgr. sur les hauteurs de
l’île Howe. Maïs l'espèce la plus répandue à Kerguelen
est l’Azorella Selago qui y pousse vigoureusement sur les
rochers des côtes ainsi que sur les hauteurs, dans les lieux

_pierreux où elle s’agrège en touffes hémisphériques de

30 à 40 cm de hauteur, extrêmement serrées,
compactes, brunes et sèches à l’intérieur et ne présentant
une vive verdure qu’à la surface. Ces touffes qui forment
des petits monticules d’un vert gai, semis de place en
place dans les plaines sèches de basaltes ou dans les marais
gorgés d’eau, produisent un effet très particulier, sans
parler du grand avantage d’être assez fermes pour sup-
porter les pieds dans les marécages, et d'en permettre
ainsi la traversée. Plusieurs oiseaux, notamment les cor-
morans, recherchent sur les hauteurs les touffes d’Azorella
pour établir leurs nids, parfois si nombreux qu'il n’y a pas
une seule de celles-ci qui ne soit occupée.

Ceci dit, sur les principales plantes phanérogames que
l’on rencontre dans l'archipel qui nous occupe, je”pense
qu’il serait fastidieux de donner ici la liste de la cinquan-
taine d’autres espèces déjà signalées par nos devanciers,
que nous avons rapportées et dont la description dépasse-
rait les hmites d’un article. Je vais donc passer maintenant
aux Mousses et aux Lichens qui ne manquent pas d’inté-
rêt tant s’en faut, en ce sens que leur présence sur les
rochers qu'ils décorent et égayent de leurs teintes vives
contrastant avec les tons sombres du roc, est pour beau-
coup dans l'agrément caractéristique des paysages de çe
curieux pays, pourtant privés de leur plus bel ornement
habituel, les arbres.

LES MOUSSES

Comme cela s’observe sur beaucoup de côtes, l’exposi-
tion et l’abri contre les“vents pouvant compenser dans
une certaine mesure les différences de latitudes, c’est dans
le sud de Kerguelen, quoique plus éloigné de l'équateur
que le nord, que les mousses poussent avec le plus d’exhu-
bérance comme tout le reste de la végétation qui s’y
montre avec une avance d’un mois environ. C’est là,
principalement à la baie de la Table, l’un des plus magni-
fiques sites de l’archipel, que nous avons recueilli la
plupart des échantillons de mousses que nous avons
rapportés. Là aussi, nous eûmes la bonne fortune de ren-
contrer des espèces communes ailleurs mais jamais signa-
lées jusqu'alors à Kerguelen, de trouver. des raretés et,
qui, mieux est, de mettre encore la main sur une espèce
nouvelle dont la découverte ne laissa pas d’être agréable
au savant bryologiste, M. I. Thériot, du Havre, auquel
je soumis, dès notre retour, à fin de détermination, les
échantillons recueillis. Voici d’ailleurs, la note que ce
spécialiste joignit"à la liste qu’il m’adressa peu'de temps





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
après, note suivie plus tard d’une étude très complète
qu'il publia sur les Mousses de Kerguelen () :

« M. Etienne Peau a bien voulu,me charger de l’étude
des Mousses qu'il a rapportées des îles Kerguelen. Je l’en
remercie cordialement; il m'a été agréable de revoir des
espèces avec lesquelles j'avais fait connaissance, voilà
déjà dix ans, grâce à MM. René Bossière et Rallier du
Baty, plus encore d’y rencontrer des raretés comme
Barbula validinervis et Grimmia cupularis et une espèce
nouvelle Campylopus austro-siramineus.

« Si réduite que soit la collection, elle n’en donne pas
moins une idée assez juste de la composition du tapis
bryologique des îles Kerguelen. On sait que cette flore a
un facies qui rappelle la flore antarctique, que si elle
comprend un assez grand nombre d’espèces endémiques,
elle en a aussi beaucoup de communes avec les terres
antarctiques et l’extrême-sud de l'Amérique. Mais ce qui
peut être un sujet d’étonnement, c’est d'y rencontrer un
lot important d'espèces européennes, espèces qui y sont



Fig. 10.— Une algue de plus de 50 cm de large, prés de la baie de Chimay.

répandues assez pour qu'on les retrouve dans presque
toutes les récoltes,

« Ainsi, parmi les quinze espèces et variétés recueillies
par M. Etienne Peau, 5 appartiennent à la flore française,
3 sont propres aux îles Kerguelen et le reste est commun
avec les terres antarctiques et magellaniques. »

Comme commentaire à la liste, M. I. Thériot indique
que l’espèce nouvelle Campylopus austro-stramineus est
une plante très curieuse en ce sens qu’elle est extrêmement
voisine de C. stramineus (Mitt.), espèce propre à l’Afrique
équatoriale, et que la variété orthothecioïdes (Lindh) de
Drepanocladus uncinatus (Hedw.), n’avait pas encore
été trouvée, croit-il, à Kerguelen.

Ces diverses mousses s’entremêlent aux autres plantes
dans les endroits marécageux, sur les bords des cascades
et des torrents. Elles poussent sur les hauteurs et dans

l’intérieur, là où, sauf les lichens, aucune autre plante ne

peut plus végéter.
Aussi bien sur les roches qu’au milieu des herbes, les
mousses, comme je l'ai dit, produisent de charmants

‘ 4
1. Bulletin de la Société linnéenne de la Seine mariüime, n° 12 bis
décembre 1924.



Fig. 9.— Le bras Henry E, Bossière,
Au fond, de droite à gauche, le mont A, Grandidier (700 m}, la pyra-
mide Branca (950 m), le Mont Ross (1960 m) couvert de glaciers.
A droite, grandes algues.

contrastes par leur aspect souvent soyeux, par leurs
couleurs vives et variées, allant du vert foncé au blan-
châtre en passant par le rouge, le mordoré et le jaune d’or.

LES LICHENS

De même que les Mousses, les Lichens décorent mer-
veilleusement les rochers de Kerguelen. Ils s’y étalent
en toufles ou en plaques de formes capricieuses, aux
teintes claires ou brillantes, s’opposant d’une manière
admirable aux patines de bronzes antiques ou de grès
flammés des basaltes.

Parmi les divers échantillons que nous avons recueillis
et que j'ai soumis, par l'intermédiaire d’un distingué bota-
niste havrais, M. Marcel Debray, à la compétence avertie
de léminent lichénologue qu'est M. le Docteur Maheu, de

Fig. 11. — Eléphants de mer couchés sur un lit d'algues, à Port-Fallières,
plage de l'île Briant (Parc national nord).



oo



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
== 254



Paris, ce dernier a découvert cinq espèces dont Placodium
mexicanum B., qui, à sa connaissance, n'avait jamais été
signalé à Kerguelen. et Neuropogon trachycarpus Sturt.,
intéressante et très rare espèce.

Le plus curieux c’est que ce très rare Lichen, cité par les
auteurs en Patagonie, Fuégie, Nouvelle-Zélande et
Kerguelen fut, au contraire, trouvé par nous fort commun
dans ce dernier archipel, notamment sur les rochers des
hauteurs qui dominent les stations de Port-Jeanne-d’Arc
et de Port-Couvreux où il nous eût été facile d’en remplir
en peu de temps de grands sacs.

Son abondance n’enlève d’ailleurs au N. trachycarpus,
rien de son aspect remarquable. Semblant aussi sec que
la pierre qu’il recouvre par toufles, formé de thalles
de 5 à 7 cm. de hauteur, il présente une belle nuance vert-
gris et porte de bizarres inflorescences très gracieuses, en
forme de minuscules trompettes au pavillon d'un beau
jaune vif (*).

CHAMPIGNONS

Les Cryptogames sont très rares à Kerguelen. Les
explorateurs qui nous ont précédés n’y avaient signalé

1. M. Edgar Aubert de la Rue qui, après nous (1928-29) est allé
avec sa vaillante jeune femme à Kérguelen, a noté également la très
grande abondance du N. trachycarpus dans cet archipel tandis qu'il
n'en a pas trouvé trace dans l'île Heard, située à 500 km dans le Sud-
Est, et pourtant riche en autres espèces. Il voit même dans ce Lichen
géant une excellente nourriture pour les rennes, le jour où on les intro-
duira à Kerguelen. {Terres Françaises inconnues, p. 73, Sté pari-
sienne d'édition, Paris, 1940),





qu’un seul champignon, une Naucoria du genre Agaric;
or, ceux que nous avons rapportés ont été déterminés
par un savant cryptogamiste havrais, M. Dentin, comme
appartenant aux genres Galera tenera et Panœolus.

LES ALGUES

Les Algues dont on compte dans l’Archipel de Kergue-
len 71 espèces tant d’eau douce que marines, y abondent
et ces dernières d'autant plus que certaines, tel le gigan-
tesque Macrocystis pyrifera, atteignent des tailles invrai-
semblables pouvant dépasser 100, voire 200 mm «1
plus de longueur.

Ces Algues tapissent le fond des baies, projettent leurs
frondes géantes entre deux eaux ou les étalent à la surface
de celles-ci, en lignes parallèles ressemblant avec leurs
nombreux rameaux enchevêtrés, à d'immenses filets qui
entravent singulièrement la navigation.

Au bas des rochers du littoral, des Algues jaunes,
d’autres espèces, aux frondes courtes mais d’une largeur
énorme mesurant parfois jusqu’à 50 cm, forment auroc
une ceinture éminemment protectrice contre le ressac
des vagues et sont ainsi, pour beaucoup dans la conser-
vation des innombrables découpures des côtes que le
travail incessant et si souvent furieux de la mer en ces
parages, ne tarderait pas autrement à faire disparaître.
