thélium artificiel se trouve réalisé sur le parcours du
sang, ce qui évite toute cause de coagulation même par-
tielle. Tout l'appareil n’est qu'un canal continu, de même
calibre, qui met en communication la veine du donneur
et celle du receveur, et que le sang traverse en quelques
secondes.

Avec le transfuseur électrique du D' Bécart, rien de
plus simple qu’une opération.

On place l'appareil sur une petite table, à hauteur
convenable, entre le donneur et le receveur, puis on
monte les organes de la pompe : on introduit le piston
dans le rotor et on adapte celui-ci dans le boîtier; on
met un peu de vaseline stérilisée dans la rainure trans-
versale du piston et un peu sur l’axe lui-même; et l’on
visse à fond le couvercle du boîtier, Il ne reste plus qu’à
monter la pompe sur son socle et à lui adapter les tubes
de caoutchouc. Pour en vérifier le fonctionnement, on
la fait tourner en aspirant le contenu d’une ampoule

d'huile de paraîffine, qui en même temps la lubrifie à
fond.

On introduit l’une des aiguilles canules dans la veine
du receveur, l’autre dans la veine du donneur; on relie
celle-ci à la pompe par le tube de caoutchouc correspon-
dant et on met le moteur en marche, puis on laisse écouler
à l'extérieur 2 à 3 cm° de sang pour purger l'appareil,
après quoi on établit la connexion avec la canule du
receveur. Toutes ces connexions sont faites à bloc pour
éviter toute rentrée d’air. L'opérateur règle la cadence
et le débit en agissant sur le rhéostat; le compteur lui
permet d'arrêter l'opération quand la quantité voulue
a été transfusée.

La transfusion est ainsi devenue une opération sans
danger, d’une technique facile, d’une exécution rapide, et
à laquelle malade et médecin peuvent désormais faire
appel, en cas de besoin, sans la moindre appréhension.

A. TrozLER.

DES INSECTES DU CHILI AUX MOUTONS
D'AUSTRALIE
L'ANTHOLCUS VARINERVIS ‘

La Nature a déjà eu l’occasion de signaler
les remarquables observations entomologiques
que le R. P. Hippolyte Janvier poursuit au
Chili. Il vient de publier dans les Annales des
sciences naturelles un nouveau mémoire aussi
ntéressant par les données biologiques qu’il
contient que par les conséquences écono-
miques qu'on en peut espérer.

Voici les faits.

En’septembre 1927, le Dr R. J. Tillyard,
chef du département de biologie du Cawthron
Institute of Research de Nouvelle-Zélande
révélait au R, P. Janvier que l’industrie de la
laine en Australie et en Nouvelle-Zélande était
gênée par le développement d’une plante de la
famille des Rosacées, l’Acæna sanguisorbæ et
de quelques espèces voisines dont les fruits s’accro-
chent dans la toison des brebis et des chèvres, fati-
guant les animaux vivants, restant dans la laine après
la tonte. Le DT Tillyard, après avoir essayé divers
moyens de destruction de la plante qui s’étaient mon-
trés inefficaces, cherchait un parasite capable de s’at-
taquer aux fleurs ou aux fruits pour limiter l’extension
du végétal et, n’en ayant trouvé aucun, il songeait à
envoyer une expédition scientifique en Amérique du
Sud, patrie des Acæna, pour y chercher les insectes pa-
rasites désirables et les rapporter en Australie.

Le R. P. Janvier se mit en campagne et bientôt il
trouva dans le sud du Chili, entre la côte et la. Cordillère
des touffes d'Acæna de plusieurs espèces, aux fruits
munis de crochets qui s’accrochent fortement aux vête-
ments. |



Fig. 1 (à gauche). — Touffe d'Acæna argentea non parasitée, en oclobre,

Fig. 2 (à droite). — Touffe parasilée, au méme momeni,

À Ja fin d’octobre, il trouva des œufs collés sous les
feuilles et des larves qui rongaient les limbes les plus
tendres. En novembre, sur certaines touffes, des milliers

_de larves avaient dévoré les feuilles jusqu’à la nervure

principale, mangé les boutons et les fleurs, décapité les
capitules. A la mi-décembre, les larves ayant atteint leur
maximum de grosseur se laissèrent choir sur le sol où
elles creusèrent chacune une galerie verticale de 5 à
10 em terminée par une capsule argileuse ovoïde. Au
mois d'avril suivant, les larves se transformèrent en
nymphes qui donnèrent une vingtaine de jours: plus
tard des adultes.

Le R. P. Janvier put alors les identifier comme étant
des Antholcus varinervis Spin. Ce sont des Hyménoptères
de 6 à,8 mm de long: la tête, le thorax, les antennes, le
dernier segment de l'abdomen et les pièces annexes de



Droits reservés au Cnam et à ses partenaires== 452



Fig. 8, — Les liges d'Acæna décapitées en novembre,

l’oviscapte sont noirs, le reste jaune pâle. Les mâles
vivent une quinzaine de jours, fécondent les femelles,
puis meurent accrochés aux feuilles. Les femelles, plus
grosses, durent deux ou trois semaines encore; elles
volaient aux heures chaudes avant la rencontre du mâle,
elles s’alourdissent ensuite à mesure que les œufs gros-
sissent et finissent par se traîner sur les feuilles d’'Acæna
qu'elles perforent de leur oviscapte avant de déposer leur
ponte dans la loge qu’elles viennent de creuser. Chaque
loge contient un seul œuf et la femelle en dépose 6 à 12
par heure de jour; elle met ainsi une huitaine de jours à
disperser les 200 à 300 œufs dont elle est gonflée, puis
elle meurt, parfois avant d’avoir terminé sa tâche.

Les femelles disparaissent à la fin de mai, mais la
génération suivante apparaît dès la mi-juillet.

Les œufs ovoïdes, longs de 1 mm sur 0,3 mm de dia-
mètre, grossissent peu à peu dans leur enveloppe et

Fig. 4. — Larves d'Anthoicus dévorant des Acæna.







donnent de petites larves qu’on voit de plus en plus
nombreuses en août et septembre;.avec le retour du beau
temps, elles augmentent d'activité, mangent avidement,
muent plusieurs fois et commencent en octobre à atta-
quer non seulement les feuilles d'Acæna, maïs encore les
boutons et les fleurs, empêchant ainsi la formation des
graines crochues néfastes aux troupeaux et à leur
laine.

Le R. P. Janvier s’assura que les Antholcus n'at-
taquent guère d’autres plantes que les Acæna et, en tout
cas, ne ravagent aucune plante utile. Il chercha aussi
leurs prédateurs et ne trouva qu’un petit Ichneumonide
qui pond ses œufs dans les larves tandis qu’elles broutent,
si bien qu’elles meurent pendant qu’elles sont enterrées.

DU CHILI À LA NOUVELLE-ZÉLANDE

Toutes ces données utiles acquises, il restait à envoyer
les Antholcus vivants du Chill en Nouvelle-Zélande, à
leur faire traverser le Pacifique sans dommages, chose
délicate quand on sait le peu de relations maritimes exis-
tant dans l’hémisphère sud entre les deux rives de cet
océan. -

Le R. P. Janvier conte ainsi ses tentatives répétées :

« La longue distance à franchir, le manque d’un service
direct de bateau entre le Chili et la Nouvelle-Zélande
rendent difficile l'envoi des Antholcus à ce pays. Les
individus sont soumis à un voyage de deux ou trois mois,
quand ils sont expédiés via Panama, et davantage s’ils
passent par Montevideo et l'Europe. Par ces deux voies,
ils sont exposés aux chaleurs équatoriales. L’unique
façon de les protéger contre cet obstacle sérieux,
c’est de les faire voyager dans la chambre froide du
bateau. De plus, pour supporter une traversée de

. soixante à quatre-vingts jours, il faut choisir l’insecte à

son stade le plus résistant et profiter de la saison la
plus favorable.

« La période prepupæ est celle qui se prête le mieux à
une expédition lointaine de longue durée. La période
d’incubation, qui dure une soixantaine de jours, peut
aussi donner de bons résultats. Les œufs, aussi bien
que les larves, démontrent une excellente résistance
vitale.

« Pendant sept mois, j'ai conservé en tubes herméti-
quement fermés des larves déterrées qui y effectuèrent
heureusement leur métamorphose. J’obtins également
des larves sur les feuilles porteuses d'œufs recueillies
pendant la période d’incubation et gardées en tubes
fermés.

« La simultanéité des saisons au Chili et en Nouvelle.
Zélandeset la croissance des Acæna aux mêmes époques
sont des facteurs qui favorisent l’acclimatation.

« J’ai effectué une série d’envois dont voici les condi-
tions et les résultats, Le 21 juillet 1928, j'envoyai cin-
quante larves enfermées par groupes de dix dans cinq
récipients. Ceux-ci consistaient en deux tubes en verre,
deux tiges creuses de bambou et une petite boîte en
métal. Les larves arrivèrent en Nouvelle-Zélande le
4 octobre, après une traversée de soixante-quatorze
jours. Des vingt enfermées dans les tubes en verre, douze

EEE —





Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
étaient vivantes; il en restait neuf des vingt expédiées
dans les tubes de bambou et deux des dix gardées en
boîte métallique. Les tubes de verre hermétiquement
fermés se montraient plus appropriés que les deux autres
modes d'expédition. Des cinquante larves envoyées, vingt
et une survivalent. C'était un peu plus de 40 pour 100.
Cependant le D' Tonnoir les considéra très affaiblies et
avec peu de chance d’effectuer leur métamorphose. Il en
fut ainsi, elles périrent sans parvenir à l’état adulte.

« Le 20 septembre de la même année, je fis un second
envoi de quatre-vingts larves récemment déterrées et
enfermées par groupes de dix dans des tubes obturés avec
des bouchons de liège, Elles arrivèrent à destination dans
les premiers jours de décembre après quatre-vingts jours
de navigation. Leur état était beaucoup plus satisfaisant
-que celui des précédentes ; 75 pour 100 paraïssaient ne pas
avoir excessivement souffert de la durée et des secousses
du voyage.

« Le 29 mai 1929, j'envoyai quelques Acæna argentea
vivantes plantées en pot, dont les feuilles contenaient
des œufs d’Antholcus en incubation. Cet envoi fut possible
grâce à l’obligeance de trois officiers français du croiseur
Toureille de passage à Talcahuano et alors sur le point
d'abandonner la côte chilienne pour se diriger sur
les îles Marquises et de là sur la Nouvelle-Zélande.
MM. Georges Huber, Maurice de Boignes et le comte de
Faugues en visite à Temuco, voulurent bien se charger
d’emporter et de soigner jusqu'à Auckland les plantes
parasitées et de les faire arriver sûrement à leur desti-
nation : the Cawthron Institute de Nelson. »

Aussitôt, en Nouvelle-Zélande, on mit en élevage les
précieux insectes, pour en assurer la multiplication et la
propagation.

Le D' David Miller, chargé de ‘ce soin, s’assura
que l’Antholcus est inoffensif pour les plantes utiles
et offensif pour les Acæna du pays. En 1930, il vint
lui-même au Chili voir le mode de vie de l’insecte
dans son milieu d’origine, constater l'étendue de ses
ravages, recueillir de nombreuses larves et les emporter
au mieux dans des boîtes spécialement préparées (fig. 6)
qui furent disposées dans une chambre du bateau main-
tenue à 460, En 32 jours, via Panama, le Dr Miller retourna
en Nouvelle-Zélande. La plupart des larves supportèrent
bien le voyage et arrivèrent en bon état.

CONCLUSION

Et voici maintenant la fin de l’étude du R. P. Janvier :

« D’après une information fournie par le D° Miller,
l’acclimatation des Antholcus a été couronnée par un
grand succès. La métamorphose des larves s’est effectuée
normalement. Les adultes ont pondu sans difficulté sur
les Acæna de Nouvelle-Zélande, l’éclosion a suivi plus
tard, et, de nombreuses larves attaquaient le feuillage
des plantes nourricières. Sur la demande du gouverneur
général de la colonie, je prépare maintenant un envoi de
plusieurs milliers de larves qui doivent contribuer à la
multiplication rapide des parasites. Leur action n’est
efficace en effet que par le nombre des individus sur
chaque plante. Pour lutter avantageusement contre les





Fig. 5. — Siades de la vie el de lu transformation souterraine des larves
d'Antholcus,

Acæna d'Australie et de Nouvelle-Zélande si répandues,
il en faut des millions. Toutefois, ce n’est plus maintenant
qu'une question de méthode, de patience et de persé-
vérance.
+.
LR
Voilà un bel exemple d’acclimatation, tout à la gloire

d’un de:nos compatriotes.
RENÉ Merre,

Fig. 6. — Les cellules artificielles en terre dans des boîtes métalliques
qui servirent au transport des larves en Nouvelle-Zélande.







Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
