Tableau du xx° siècle. — Les Sciences, par Pierer
SERGESCU, Jean RosTAnD et Augustin BourTanic, 1 vol, in-8, 499, p.
32 fig. hors texte Denoël et Steele, Paris, 1938. Prix : 95 fr.

Ce tableau, commencé par les Arts de Pierre du Colombier et Roland
Manuel doit se continuer par les lettres et la pensée. C'est donc un
inventaire général .de l'activité intellectuelle en France. 11 est à la fois
détaillé et divers, avec de nombreux noms, de multiples faits réunis
par quelques vues d'ensemble. Pour situer le mouvement contem-
porain, il lui faut remonter au siècle précédent et suivre chaque pro-
blème depuis sa naissance, L'ouvrage y gagne en intérêt et en clarté,
Des trois auteurs, le premier élève un monument à la gloire de nos
mathématiciens dont l’activité n'a cessé d'être la plus heureuse et
la plus vivante. Le deuxième choisit dans le champ touffu de la bio-
logie les voies qui Jui paraissent les plus actives, les vaccins, les sérums,
la greffe, les ferments. Le troisième fait de même pour les sciences
physico-chimiques et insiste sur leurs applications qui changent les
conditions du monde.

Certes, il est difficile de choisir dans le grouillement d'idées de
son époque celles qui guideront la recherche prochaine, qui sont riches
d'avenir, qui jalonnent la voie royale de la connaissance. Les auteurs
ont indiqué les travaux d'aujourd'hui, laissant au temps le choix de
faire un classement: cela vaut mieux qu'un ostracisme.

La géométrie à la rortée de tous, par J. Porré. L vol,
117 pages. Gauthier-Villars, éditeur, Paris. Prix : 20 fr.

Traité élémentaire de géométrie où l'auteur suit la progression clas-
sique, mais en se bornant à certaines questions fondamentales, et en
modifiant la présentation usuelle sous forme d'une suite de théorèmes,
pour y substituer la forme, au premier abord moins rébarbative, d'une
causerie.

Transactions of the American Geophysical
Union (avril 1933). 1 vol. illustré, 521 pages. Éditeur, National
Research Council of the National Academy of Sciences. Washing-
ton, 1938,

Ce volume contient les nombreuses conimunications faites au Congrès
de l’Union géophysique américaine de 1933. Elles se rapportent à la
géodésie, la météorologie, l'électricité et le magnétisme terrestres,
l'océanagraphie, la volcanologie, la séismologie, l'hydrologie.

La coordination des atomes dans la molécule.
La symbolique chimique, par G. UrBain. 1' partie,
1 brochure 52 p., prix : 12 fr. 2° partie, L brochure 54 pages, prix :
12 fr. — Hermann et Cie, éditeur, Paris 1933.

Dans ces deux brochures, M. Urbain donne un lucide exposé des
principes de la théorie moderne de la valence et de la symbolique chi-
mique de Werner.

Les bandes moléculaires dans les spectres
stellaires. par P. Swines. 1 brochure, 80 pages. Hermann et

Cie. Paris 1933. Prix: 7 fr.

L'étude des bandes moléculaires dans les spectres stellaires présente
un intérét évident : l'astrophysique doit bénéficier à cet égard des
progrès accomplis au laboratoire en ces dernières années. Mais ce
domaine est encore presque inexploré. M. Swings, un spécialiste en la
matière, résume ici les connaissances actuelles sur le sujet, indique
certaines précautions techniques qui s'imposent au chercheur, et
signale les problèmes qui se posent,

Elektronen-Rôhren, par H. BarknausEN. Tome II (ampli-
ficateurs), 4° édition, 1 vol. 290 p., 127 fig. Verlag von S. Hirzel,
Leipzig, 1933. Prix broché, R. M. 7 ir. 50.

Le tome II de l'ouvrage de Barkhausen sur les tubes électroniques
est entièrement consacré aux amplificateurs. 11 présente les mêmes
qualités de clarté que le premier tome consacré aux généralités et dont
nous avons rendu compte. L'auteur répartit les amplificateurs en trois
catégories : préamplificateurs, amplificateurs de puissance, amplifica-
teurs d'émission, Il donne une théorie complète de chacune de ces
classes d'appareils, théorie aboutissant à des formules simples et pra-
tiques permettant de déterminer avec certitude les caractéristiques à
imposer aux appareils suivant leurs fonctions. Sont également étudiées
d'une façon approfondie les conditions de fonctionnement, le rende-
ment, les limites d'utilisation des appareils, les distorsions qu'ils
peuvent provoquer, ainsi que les différents montages. On trouve en
outre dans ce volume une théorie générale et complète des connexions
qui permet de soumettre aisément au calcul tous les éléments ou organes
intéressant dans un montage comportant des tubes. L'ouvrage se
termine par une étude approfondie du courant de grille et dés phéno-
mènes auxquels peuvent donner lieu ses variations. Ce livre, d'une belle

 

LIVRES NOUVEAUX

 

93

 

 

ordonnance logique, abonde en renseignements précieux pour le
technicien comme pour l'utilisateur d'appareils à amplificateurs,

La surdité et l'acoustique moderne, par P. Hémar-
DINQUER. 1 vol. 112 pages, 62 fig., Étienne. Chiron, Paris, 1933. Prix :
15 fr,

Ce petit ouvrage contient tout d'abord des notions élémentaires
sur l'étude scientifique des caractéristiques de l'ouie normale et des
moyens qu'on peut adopter pour déceler les défauts de l'ouie.

Il contient en outre, des indications précises et pratiques sur les
appareils que peut employer une personne atteinte de surdité lorsque
ses centres nerveux sont encore en état de fonctionnement et après
qu'elle a essayé en vain des traitements médicaux convenables.

Il contient enfin des renseignements détaillés sur les dispositifs
microphoniques les plus récents : amplification électromécanique ou
radiotechnique et aussi sur les appareils électromécaniques d'audition
à conduction dont l'emploi paraît devoir donner des résultats si pro-
bants même dans les cas particuliers où les appareils d'audition à
écouteurs téléphoniques à pavillon ou à embout auriculaire ne sont pas
utilisables ou ne donnent pas de résultats suMisants,

Les machines à calculer, par Louis CourrienaL, 1 vol.
VIII-86 pages, 24 fig. Gauthier-Villars 1933. Prix : 15 fr.

L'art du calcul mécanique a réalisé à notre époque de très grands
progrès. L'auteurs'attache, dans ce livre, à dégager clairement les prin-
cipes des mécanismes utilisés dans les machines, ainsi que l'évolution
de ces appareils. II passe ainsi en revue les divers types de machines,
en analysant le rôle de leurs organes essentiels, et suivant le mot de
M. M. d'Ocagne, il apporte ainsi une contribution intéressante à l'ana-
tomie comparée des machines à calculer. Dans les machines à calculer
modernes ne subsiste qu'une possibilité d'erreurs, celles imputables
aux fausses manœuvres de l'opérateur; pour l'éliminer, la tendance est
de faire effectuer automatiquement à la machine une suite de plus en
plus longue d'opérations; c'estle problème que le mathématicien anglais
Babbage tenta, le premier, de résoudre voici un siècle, et auquel Torrès
Quevedo apporta naguère une solution électrique. M. Couffignai
apporte à son tour une solution mécanique plus simple dont il dit
quelques mots à la fin de son intéressant ouvrage.

Les redresseurs de courant, par Raoul DE BAGNEux.
1 vol, in-8° de 128 pages, 59 fig, — Etienne Chiron, Paris, Prix :
10 fr.

On trouvera ici une description claire des différents types de redres-
seurs aujourd'hui en usage : groupes convertisseurs, commutatrices,
commutateurs tournants, vibrateurs, soupapes électrolytiques, valves
thermoioniques, lampes à vapeur de mercure, tubes à gaz, redresseurs
métalliques secs. L'auteur expose d'une façon élémentaire le principe
de ces divers appareils et donne d'utiles notions pratiques sur leur
fonctionnement et leur entretién,

Cours pratique d'électricité ‘industrielle, par
H. CHevaLLier, tome III, 8° édition, 1 vol., 416 p., 447 fig. Ch.
. Béranger. Paris, 1938. Prix : 60 fr.

Ce 3° volume dé l'excellent cours de M. Chevallier est consacré à
l'éclairage électrique, au chauffage, à la traction électrique, à la com-
mande électrique de l'outillage mécanique, à l'électrochimie, à la
télégraphie et à la téléphonie et au transport de l'énergie électrique.
Dans chacun de ces chapitres l'auteur expose avec une parfaite clarté
les principes fondamentaux et décrit sobrement avec des figures
très démonstratives à l'appui les modes de réalisation essentiels,

La race, les races, mise au point d'ethnologie,
somatique, par le D' George MonTANDoON. 1 vol, in-8, 199 p.
28 fig., 24 pl., 4 cartes. Bibliothèque scientifique. Payot, Paris,
1933. Prix : 25 fr.

La question de race est à l'ordre du jour, Mais qu'est-ce qu'une race ?
L'auteur, professeur à l'École d'anthropologie, répond: un groupe
d'individus apparentés par leurs caractères physiques, somatiques. La
communauté d'esprit, de langue crée une ethnie, non une race. Il n'y
a pas de race française, mais une ethnie française... et il n'y a pas de
race allemande, même dans la table des matières du volume. En fait,
il existe quelques grandes races: pygmoïde, négroïde, vedd-austra-
loïde, mongoloïde, europoïde, dont l'auteur donne les caractères et
représente quelques types par de magnifiques photographies: chacune
se divise en sous-races beaucoup moins distinctes et il est impossible
de”les grouper selon un ordre de descendance, de prééminence ou
d'évolution.

 — —_—__— 0 0

a

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires94

MÉCANIQUE
Nouvelle moto-faucheuse légère.

On coupe difficilement, avec des faucheuses ordinaires
attelées ou même motorisées, les herbes et fourrages dans des
terrains accidentés ou marécageux, dans de minimes enclaves,
dans des propriétés plantées d'arbres ou bordées d'obstacles.
Aussi un technicien français M. Couval a voulu remédier à cet
état de choses en construisant une mofo-faucheuse, qui trou-
vera son emploi dans la petite culture, les exploitations mor-
celées et plus spécialement dans les prairies en pente et les
pelouses vallonnées où les faucheuses à traction animale ne
fonctionnent qu'avec peine. La grande légèreté et la parfaite
maniabilité du nouvel engin lui permettent, en effet, de manœu-
vrer sur tous les sols et de sectionner sans peine soit un gazon,
soit n'importe quelle plante fourragère.

Un moteur à 4 temps, avec culbuteurs, refroidissement

 

Fig. 1.

 

Moto-faucheuse légère système Couvai.

direct sans courroie par air canalisé soufflé par le volant-
turbine et graissage automatique, actionne l'ensemble de la
machine. Il développe 6 ch au régime moyen d'utilisation
de 2 500 tours à la minute et attaque la boîte de vitesses par
une chaîne à rouleaux. Le mouvement se transmet à l'arbre des
roues par vis sans fin, système qui, vu son irréversibilité, sert
de frein dans les pentes. En outre, l’ensemble du mécanisme
de la moto-faucheuse, monté sur un châssis établi très bas,
est très stable dans les pentes et possède une grande douceur
de marche. Le système de commande de la lame située à l'avant
et reliée au bâti par un seul levier, comporte une bielle non
articulée afin de réduire les points d'usure au minimum tandis
que la barre coupeuse, facilement démontable, s'articule
pour permettre une application parfaite au sol, soit que la
machine travaille sur unterrain inégal, soit que l'une des roues
monte sur un obstacle ou descende dans une rigole.

La nouvelle moto-faucheuse est d'un maniement aisé par
suite de son faible poids, de son parfait équilibrage et surtout
grâce à la coupe avant, quisupprime touteréaction latérale aux
mancherons et facilite l'attaque de la récolté à droite ou à
gauche en évitant les détourages préalables à la faux, Pour
relever la barre Coupeuse et passer sur les obstacles, le fau-
cheur n’a qu'à appuyer sur les mañcherons, les commandes
se trouvent à sa portée, grâce à la marche arrière et à l'indé-

INVENTIONS ET

NOUVEAUTÉS

|

 

Fig, ?. — La nouvelle moto-faucheuse au travail.

pendance de chaque roue; il effectue, en outre, sans effort
les manœuvres, les virages, et le débrayage général fait fonc-
tion d'amortisseur dans les chocs.

Grâce À tous ses organes ingénieusement combinés, la.
moto-faucheuse réalise des coupes très correctes dans les
terrains accidentés et mal nivelés. Enfin un simple bout
d'arbre sorti de la boîte de vitesse permet à cet original engin
d'actionner tous moteurs commandés par courroie et une
fois sa barre enlevée, il peut même servir de tracteur léger
pour les petits remorquages.

ÉLECTRICITÉ
Les fers à repasser électriques Calor.

Le fer à repasser électrique est aujourd’hui très répandu:
sa propreté, ses Commo-
dités d'emploi, les écono-
mies qu'il permet de réa-
liser justifient la faveur
qu'il a conquise. Il offre
cependant un danger sé-
rieux : oublié sur le cou-
rant il est rapidement
porté au rouge et peut
alors provoquer de graves
accidents : en voici un
exemple.

La propriétaire d’un Îer
électrique oublie un jour
son fer laissé sous courant,
sur une table de bois: pen-
dant son absence le fer
met le feu à la table,
tombe sur le plancher qu'il
carbonise et traverse, et
finit par tomber à l'étage
inférieur où il cause encore

Fig. 1. — Le thermostat Calor.

 

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesquelques dégâts. Des dispositifs de sécurité sont done indis-
pensables. Tous les constructeurs se sont ingéniés à en imagi-
ner. Le but à atteindre est clairement défini. Maintenir la
semelle du fer à la température qui convient au repassage,
mais ne pas lui permettre de la dépasser.

Pour résoudre le problème, les établissements Calor ont
réalisé un thermostat simple, efficace et sûr que nous allons
décrire.

C'est une calotte de bimétal: le métal le plus dilatable est à
l'extérieur.

La calotte est maintenue fixe par la tige AB (fig. 1).
Sous l'effet de la chaleur la calotte s'échauffe ; le métal supérieur
se dilatant davantage, les tensions croissent dans la calotte, si
bien que brusquement, à une température donnée, celle-ci
se retourne; la calotte porte à la périphérie trois contacts d’un
alliage spécialement étudié qui interrompent alors le courant
en six endroits différents à la fois, supprimant ainsi prati-
quement toute étincelle de rupture. Cet appareil aussi simple
que robuste est capable de supporter, même sur courant continu
des milliers de ruptures sans usure appréciable,

Ce thermostat est utilisé de deux façons différentes dans les
modèles de fer construits par les établissements Calor.

Dans le type
« Calor- Automa-
tic» qui se pré-
sente sous l'as-
pect d’un fer
standard chromé
avec les acces-
soires ordinaires
de luxe, soit re-
pose-pouce, pose-
fer et guide-fi-
ches, la tempé-
rature de la se-
melle est fixe et
établie une fois
pour toutes après
réglage en usine.
Elle a été déter-
minée pour assu:
rer les services
courants deman-
dés aux fers élec-
. triques.

Dans le type « Calor-Super-Automatie » qui possède sous la
poignée un bouton de bakelite, cette température est variable
au gré de l'usager. Le bouton en effet visse ou dévisse la tige AB
selon qu'on le tourne à droite ou à gauche, ce qui a pour résul-
tat de diminuer ou d'augmenter la longueur libre A B et par
conséquent de faire varier la température à laquelle le ther-
mostat agit. Le bouton porte un index qui se déplace sur un
écran émaillé rouge sur lequel sont inscrits les repères : soie,
laine, coton et fil, ce qui facilite le choix de la position à adopter
dans chaque cas.

Le dispositif qui vient d'être décrit n'offre pas seulement
l'avantage d’une sécurité absolue. Il assure en même temps
d'appréciables économies; dès que la température nécessaire
est atteinte le courant est interrompu pour ne se rétablir
qu'au bout d’un certain temps lorsque la température tombe
au-dessous d'une valeur déterminée : d’où une économie
importante par rapport à un fer ordinaire qui consomme conti-
nuellement; celle-ci peut être de l’ordre de 47 pour 100. Une
autre économie qui n’a pas moins de valeur est l’économie de
temps ! On n’a plus ici à règler par tâtonnements la température
du fer en enlevant et remettant. au jugé la prise de courant;

 

Fig. ?.
Le Calor Automatic,

 

Fig. 3. — Le Calor Superaulomatic.

on peut repasser sans arrêt et sans préoccupation puisque les
fers se maintiennent d'eux-mêmes à température constante,

Constructeurs: Etablissements Calor, 201, rue Boileau, Lyon.

PHOTOGRAPHIE

Un photomètre pour la photographie
et la cinématographie.

Ce nouveau photomètre permet de déterminer d’une façon
objective la luminosité des objets à photographier. Il com-
porte une petite lunette, agrandissant 1,5 fois et qui sert à
viser le motif à photographier. L'image se présentera alors
sur l’une des moitiés du champ de vision de l’oculaire: l’autre
moitié est constituée par un miroir, éclairé latéralement par
une source de lumière artificielle. Entre la source de lumière
et ce miroir, on a disposé un coin gris qui ajuste l'éclairage
témoin à la luminosité de l'objet à photographier.

On n'a ensuite qu’à lire sur une échelle graduée le diaphragme
qu'il convient de choisir pour les différentes vitesses de prise
de vue. On tient également compte de l'influence des difié-
rentes couleurs de l’objet et de la sensibilité lumineuse et chro-
matique des plaques ou des films.

Constructeurs : Siemens et Halske A. G., Berlin-Siemensstadt.

 

EYE, rm arr
«

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesBOITE AUX LETTRES

 

 

 

QUESTIONS ET RÉPONSES

Construction d’un poste récepteur de télévision.

La construction d’un appareil récepteur de télévision pour la vision
directe des images radiodiffusées par le procédé Baird ou Barthélémy,
est très facile, à condition de se procurer dans le commerce les quelques
pièces de réalisation un peu délicate comme le disque de Nipkow, le
moteur d'entraînement et, évidemment, la lampe au néon à plaque à
luminescence. |

Comme cette lampe peut être modulée avec une puissance relative-
ment faible, tout poste de T. S. F, bien établi, et ne produisant pas
de détormations, ne mutilant surtout pas les notes musicales aiguës,
peut être employé avec succès. Si l’on veut recevoir les émissions
anglaises, il est même nécessaire d'adopter un appareil relativement
sélectif, car il faut éviter les brouillages encore plus à craindre en télé-
vision qu'en radiophonie,

Nous avons déjà donné dans La Nature des détails nombreux sur
les principes des appareils récepteurs de télévision, et sur l'emploi
des appareils actuels. Pour les détails de montage pratique des ampli-
ficateurs des signaux modulés, des systèmes de liaison à la lampe à
luminescence, des dispositifs d'alimentation et des appareils de syn-
chronisation, vous pouvez vous rélérer à l'ouvrage La Télévision
et ses Progrès, par P. Hémardinquer (Dunod, éditeur, 92, rue Bona-
parte, Paris).

Nous avons indiqué, d'autre part, dans La Naiure, les horaires des
principales émissions, et vous trouverez dans nos Chroniques la descrip-
tion des progrès obtenus en télévision, au fur et à mesure qu'ils sont
réalisés, À un point de vue plus particulièrement technique, vous
pouvez également lire les articles de la revue: La Technique Cinéma-
lographique, 17, rue des Acacias, à Paris (170),

Nous avons indiqué également dans La Nalure, les adresses des
principaux constructeurs de récepteurs de télévision, et de pièces
détachées. Nous vous rappelons les deux principales ci-dessous :

Établissements Intégra, 6, rue Julés-Simon, à Boulogne-sur-Seine
(Seine). — Établissements Emyradio, 198, boulevard Saint-Germain,
à Paris. Réponse à M. SouBervieLe, à Ustarritz (B.-P.,)

Mauvais fonctionnement d'un poste-secteur

L'appareil à une lampe détectrice à réaction suivie d'une lampe
trigrille de puissance que vous avez construit, nous paraît établi
suivant un schéma exact; c'est, d'ailleurs, évidemment un appareil
très simple, qui n'est pas très sensible, mais permet déjà d'obtenir
quelques résultats de réception avec une antenne suffisante,

Nous croyons simplement que le fonctionnement défectueux que
vous constatez provient de ce que vous avez essayé d'utiliser comme
valve de redressement pour l'alimentation plaque une simple lampe
basse fréquence ordinaire. 11 est évident, dans ce cas, que la lampe
devrait fonctionner comme une diode, et non comme une triode. Il
faudrait done connecter la grille à la plaque, et le système ne permet-
irait de redresser qu'une seule alternance,

On peut bien, à la rigueur, adopter une lampe de ce type pour
le redressement dans ces conditions, mais le résultat ne peut jamais
être satisfaisant s’il est nécessaire d'obtenir un courant d'alimentation
d'une intensité assez grande. En fait, on n'emploie cet artifice que
pour des petits postes portatifs à une seule lampe, et encore ne présente-
t-il guère d'intérêt, puisqu'on peut obtenir dans le commerce une
valve monoplaque donnant des résultats bien supérieurs à un prix
inférieur à celui d'une lampe triode, Réponse à M. B..., à Paris.

Construction d’un poste à super-réaction.

Nous avons bien reçu votre demande de description d’un appareil
récepteur simple, à lampe higrille, alimenté par batterie d'accumula-
teurs ou de piles. Malheureusement, étant donné le grand nombre des
sujets d'actualité, et la place forcément limitée dont nous disposons
pour les rubriques de T. $. F., il nous a été impossible de publier
encore cette description. Elle figurera dans une prochaine Chronique
de Radiophonie Pratique.

Les appareils de réception à super-réaction ont permis d'obtenir
des résultats de réception vraiment extraordinaires, du moins pour
la réception des émissions sur ondes courtes. S'ils ont été abandonnés
à peu près complétement à l'heure actuelle, du moins par les usagers,
c'est surtout parce que leur réglage et les modalités de leur emploi
étaient restés fort délicats et complexes, malgré la simplicité relative
de leur montage,

Nous vous signalons, d’ailleurs, que l'adoption d'un récepteur de
ce genre ne parait nullement indiqué pour la réception des émissions
sur ondes longues, en raison même de son principe initial, Nous vous
conseillons, en tôus cas, pour essayer d'obtenir des résultats les plus
réguliers possible, de choisir un montage à deux lampes, suivies, si
vous le désirez, d'un système d'amplification basse fréquence,

Le montage à ultra-réaction indiqué dans La Nalure, il y a déjà
assez longtemps et que vous nous indiquez, était, en principe, fort
intéressant, mais il n'a pu malheureusement être mis complètement
au point par son inventeur, le Dr Titus, prématurément disparu.

Si vous êtes un amateur habile, vous pourrez avec des montages
de ce genre entreprendre un grand nombre d'essais fort intéressants,
mais il est préférable, en tous cas, avec ce genre d'appareil, d'utiliser
un cadre comme collecteur d'ondes et non une antenne.

Un poste superhétérodyne à quatre lampes, alimenté par batteries
du type le plus classique, comportant, par exemple, une lampe bigrille
changeuse de fréquence, un étage moyenne fréquence à lampe à écran
une lampe détectrice et une lampe basse fréquence trigrille de puis-
sance, vous permettrait Certainement d'obtenir des résultats de récep-
tion plus réguliers, surtout en employant une antenne même inté-
rieure. Le prémier appareil est plus curieux, le deuxième est plus sûr,
C'est à vous, évidemment, qu'il convient de choisir selon vos préfé-
rences personnelles. Vous pourriez trouver des schémas d'appareils de
ce genre dans le tome V des Récepteurs Modernes de T. S. F. (E. Chiron,
éditeur, 40, rue de Seine, Paris}.

Réponse à M. OnrouUK, à Sofña (Bulgarie).

De tout un peu.

M. Rech, à Nantes. — 1° Les termes «fabrications diverses »
sont trop vagues pour que nous puissions vous répondre utilement,
veuillez nous faire connaître quelles sont les fabrications spéciales
que vous avez en vue et nous ferons de notre mieux pour vous être
utiles.

20 Les huiles récupérées, ne valent évidemment pas les huiles
neuves, car elles ont toujours subit par l'usage des modifications
de constitution, leur réemploi ne doit donc se faire qu'avec prudence.

3° Le mastic pour joinis dont vous parlez a la constitution suivante :

Bioxyde de manganèse pulvérisé, . , . . 200 grammes
. + 200 —

sanguine. . . 4 . 4. . 4, + 4 . . .
Sulfate de baryte., , . . . . . . . . . . 200 —
Huile de lin. . . . . . . . . . . . . . . 150 —

Malaxer et broyer longuement jusqu'à obtention d'une masse
onctueuse et homogène, ‘

M. de Senailhac, à Meknès. — Pour faire disparaître les taches
de nitrate d'argent sur les tissus, il suffit d'appliquer d’abord sur
l'endroit taché, quelques gouttes de teinture d'iode, de manière à
former avec l'argent de l'iodure d'argent.

Plonger ensuite dans un bain d'hyposulfite de soude concentré,
80 pour 100 environ qui dissoudra l'iodure d'argent et rincer à fond
à l'eau pure, en ayant grand soin de ne pas laisser dans l'étoffe d'hy-
posulfite d'argent qui à la lumière libèrerait à nouveau de l'argent,
ce qui ferait reparaître la tache. .

Au cas où il s'agirait de linge qui aurait été amidonné, ne pas s'in-
quiéter du bleuissement qui se produirait au contact del'iode; l'iodure
d'amidon disparaîtra également dans l'hyposulfte.

M. Schulz, à Lons-le-Saulnier. — L'ouvrage «Les Matières
plastiques », par Clément et Rivière vous fournira toutes les données
nécessaires pour la fabrication de la galalithe. Editeur, Baillière, 19,
rue Hautefeuille à Paris.

 

 

Le Gérant : G. Masson.

4938. — Imp. Lanure, 9, rue de Fleurus, Paris. — 15-1-1934.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires