recevra ultérieurement une charge d’explosif destinée à
provoquer la rupture et la désagrégation d’une partie
de la masse. On peut augmenter le rendement de la mine
en adoptant le « pochage » qui consiste à creuser au fond
du trou une poche ou cavité approximativement sphé-
rique destinée à recevoir une grande quantité d’explosif,
de préférence pulvérulent. Pour obtenir cette poche on
utilise l’action corrodante d’un acide sur les calcaires
ou l’on fait détoner, au fond du trou, de petites charges
d’un explosif brisant qui provoquent un effet de broyage
local.

Pour intensifier la production, toutes les fois que le
front de taille, c’est-à-dire la hauteur de roches exploi-
table, le permet, on divise la carrière en plusieurs gradins
ou étages. Cependant, depuis quelques années, devant
la nécessité de réduire les prix de revient, on a tendance
à substituer à tous ces procédés l’abatage en grandes
masses, dit encore « par mines profondes » qui supprime
tous les gradins et permet d'exploiter intensivement en
un seul étage, les carrières les plus élevées (voir fig. { et 2).

Le principe est à la fois ingénieux et hardi. Par l'emploi
de fortes charges d’explo-
sifs judicieusement répar- ©
ties aussi bien danslesens ||
horizontal que danslesens ||
vertical et qui détoneront
au même instant, on va
« trancher » tout un pan
de carrière représentant
parfois 60 000 à 75 000 m°
de roche. Cette tranche
de carrière séparée du |
reste de la massesurtoute |
sa hauteur et sur toute _
sa largeur tendra à bas-
culer et c'est par la com-
binaison de ces deux effets
dus à l’'explosif et à la pe-
santeur qu’on fera écrou-
ler, au pied de la carrière, un tonnage considérable qui
l’alimentera souvent pour plusieurs mois.

Ce système exige plusieurs conditions pour être employé
avec succès, Il faut tout d’abord disposer d’un front de
carrière assez élevé, une dizaine de mètres au minimum,
mais il n’y a pas en principe de maximum. Aux Etats-
Unis, où ce procédé est des plus courants, il n’est pas rare
de trouver des carrières exploitées en un seul étage sur
un front de 50 m de hauteur, sinon plus. En France,
les carrières de la Sté de Lafarge et du Teil dans l’Ardèche
ont été exploitées par ce procédé avec un front d’une
hauteur variant entre 45 et 100 m.

Il faut encore que le front de carrière soit bien net et
vertical sans talus d’éboulement à la base qui gênerait
l'action de l’explosif et paralyserait la tendance au bascu-
lement. Il faut aussi que la roche soit suffisamment homo-
gène et que la carrière soit assez éloignée des habitations
en raison de l’ébranlement que l'explosion de fortes
charges peut causer au sous-sol.

Ces conditions étant remplies, et le sautage convena-
blement effectué avec l’assistance de spécialistes, on peut

Niveau inférieur

 

 

 

 

 

  

 

 

 
 

 

Fig. 1. — Coupe d'une carrière exploitée en plusieurs élages : même qué
m : trous de mines.
Fig.?.— Coupe d'une carrière érploilée en un seul étage par mines profondes.

13 ===

arriver à abattre en une seule fois de 100000 à 150 000
tonnes de roches avec un prix de revient extrêmement bas,
comme on le verra plus loin. De plus, en raison des ton-
nages considérables qui se trouvent ainsi disponibles au
pied de la carrière on peut utiliser, pour l'enlèvement des
produits, les appareils mécaniques les plus modernes, tels
que pelles à vapeur à grande capacité et réduire ainsi
dans de larges proportions les frais de manutention.

Enfin, une fois l'enlèvement des produits achevé, on
retrouvera, de la crête au pied de la carrière, un front
aussi net et vertical qu'auparavant et prêt à subir un
nouveau tranchape.

Indépendamment de la réduction du prix de revient,
ce système présente d’autres avantages que nous montre-
rons plus loin. Pour le moment, résumons la marche des
opérations qui comprennent trois phases : creusement
des trous de mine; chargement, amorçage et bourrage;
mise à feu.

LES OPÉRATIONS

 

Creusement des trous de mine. — Les trous destinés
à recevoir la charge d’ex-
plosif sont foncés sur une
rangée et parallèlement au
front de la carrière, Leur
profondeur est égale à la
hauteur du front de taille,
parfois même un peu su-
périeure pour obtenir un
bon effet d’arrachement
au pied de la carrière.

Leur diamètre varie
suivant les cas entre 120
et 200 mm. L’espacement
entre chaque trou, de:
la distance
entre la rangée et la crête
de la carrière sont aussi
variables. Ils dépendent
évidemment des conditions locales, de la disposition, de
la dureté et de l’homogénéité de la roche, de la présence
de plans de clivage, de fissures, etce., de sorte qu’on ne peut
aligner les trous à une distance rigoureusement égale les
uns des autres. Un autre facteur à envisager est la desti-
nation des produits. Plus les blocs à produire doivent être
gros, plus la distance entre deux trous de mine sera grande.
On la rapprochera, au contraire, quand il s’agira d’abattre
de petits blocs destinés à être soumis à des actions méca-
niques, broyage, concassage, etc. En moyenne, on peut
compter sur un éloignement de 4 à 5 m entre chaque
mine, la rangée de trous se trouvant elle-même à 8-10 m
du bord de la carrière.

Quelquefois, pour compléter l'effet, on ajoute une
deuxième rangée de trous disposés en quinconce à 2 ou
3 m en arrière des premiers.

Le fonçage de ces trous s'effectue généralement à l’aide
d’une sondeuse, c’est-à-dire d’une machine employée
normalement pour la reconnaissance des terrains en vue
de la recherche de gîtes minéraux, carbonifères ou de

® |

 

nappes d’eau. Ce sera une sondeuse au trépan, agissant

EEE
2

Droits reservés au Cnam et à ses partenairespar percussion ou une sondeuse par rotation, ou encore
pour les profondeurs moyennes (15 à 25 m) la perforatrice
ou supermarteau à air comprimé.

Ïl est difficile de donner des chiffres précis sur la vitesse
d'avancement des sondeuses et perforatrices, en raison
du grand nombre de facteurs qui entrent en jeu, mais
voici cependant à titre d'exemple quelques résultats

obtenus :
Avantement par poste

Nature de Ja roche. de 8 heures,
Craie. su 40 mètres.
Calcaires tendres. . De 15 à 20 mètres.

— durs. De 10à15 —
Dolomie siliceuse, . . De 8410 —
Granits . Lu 5 mètres.
Porphyres. . . . . . 5 —

 

Chargement et bourrage. Les trous de mine
ainsi forés doivent être soigneusement nettoyés avant de
recevoir leur charge. La caractéristique de ce procédé est
qu'il permet l'emploi d’explosifs peu brisants et par cela
même d’un prix plus réduit, La nature de l’explosif varie
suivant la dureté de la roche et les résultats à obtenir,
mais on emploie principalement des dynamites faibles,
c’est-à-dire contenant de 7,5 à 14 pour 100 de dinitroto-
luène et un fort pourcentage de nitrates (ammonium ou
soude), telles que les Tolamite, Stabilite, Martinite,
Nobelite et Xitolite ainsi que les poudres comprimées aux
nitrates (K ou Na) comme la M’cite la Sprenguite, ete.
Cependant, dans quelques cas, on a adopté des explosifs
chloratés de la Poudrerie Nationale de Vonges, types
Cheddite, Minelite, Titanite, etc.

Contrairement à ce que l’on pourrait croire, l’explosif
n’est pas disposé sur toute la hauteur du trou de mine.
On dispose généralement une forte charge à partir du fond
et jusqu’à une certaine hauteur, destinée à saper au pied
la tranche de roche qu’on veut abattre, puis au-dessus
d’un bourrage de plusieurs mètres on dispose une deuxième
charge et parfois encore ‘une troisième qui aideront à
provoquer le basculage que l’on recherche. L’effet de
poussée accompagnera donc l'effet de rupture,

Le bourrage se fait généralement avec du sable et
demande des soins particuliers, car c’est de lui que dépend
l'efficacité du coup de mine; de plus il requiert des précau-
tions en raison des accidents que pourrait provoquer une
inflammation de l’explosif par des étincelles nées du choc
de deux silex, par exemple.

Mise à feu. — On comprend aisément que la mise à
feu de grosses quantités d’explosifs, plusieurs tonnes
parfois, réparties sur un certain nombre de foyers, est
toujours une opération délicate. Prenons l'exemple
d’un sautage de 4000 kg d’explosif répartis dans 20 à
25 trous à raison de 2 ou trois charges séparées par trou.
C'est 40 à 75 charges qu’il faudra enflammer simultané-
ment pour obtenir un résultat parfait. Comment le faire ?

L'idée qui vient tout de suite à l'esprit est d'employer
l'électricité dont la vitesse est si grande qu’on peut consi-
dérer l’inflammation comme instantanée. Cependant, ce
procédé adopté au début par les Américains a été aban-

donné d’une façon complète pour les mines profondes.

Nous allons en montrer les raisons.

EhHHDDDVTDUVUV,VYT], UND

On objecte, en premier lieu, la faible puissance de
l’amorce électrique sur une colonne haute et étroite d’un
explosif généralement peu sensible à l'amorce et qui l’est
encore moins dans ce cas particulier en raison de sa forte
compression. [Il faudrait pour obtenir un bon résultat
que chaque charge fût amorcée en plusieurs endroits et
cela ferait chaque fois deux fils remontant jusqu’à la
ligne principale établie en surface. Le grand nombre
d’amorçages et la multiplicité des conducteurs compli:
queraient les opérations. Les fils électriques courraient le
risque de s’embrouiller, de se rompre ou de se mettre en
court-circuit au cours du bourrage. Des ratés et des acci-
dents sont à craindre, Le plus grave est que les charges
ratées se retrouveraient intactes avec leurs détonateurs
parmi les roches abattues sur le carreau de la carrière
et des accidents pourraient se produire lors du charge-
ment des produits.

Pour toutes ces raisons, on a adopté à l’heure actuelle
d’une façon à peu près absolue la mise à feu par cordeau
détonant qui est le système assurant le maximum de
sécurité et le minimum de ratés pour le sautage simultané
de charges discontinues. Le cordeau détonant Davey-
Bickford est un tube en plomb laminé d’un diamètre
de 6 mm contenant une matière explosive, le trinitro-
toluène. Il est insensible à l’action des chocs, du frotte-
ment et des écarts de température et ne peut détoner
que sous l'influence d’un détonateur spécial, au fulminate
de mercure. On enflamme ce dernier à l’aide d’une mèche
de mine, enveloppe de chanvre remplie de pulvérin, qui
brûle assez lentement pour laisser au boute-feu le temps
de se mettre à l'abri.

RESULTATS

L’abatage par mines profondes,à peu près inconnu en
France il ÿ a une dizaine d'années, a fait depuis de nom-
breux progrès. Il est surtout adopté par les grandes car-
rières de calcaires alimentant les usines à ciment et les
hauts fourneaux. On l’emploie aussi pour l’obtention de
roches dures pour les travaux publics, la construction
ou le pavage.

Parmi les sautages importants effectués en France,

dont nous ayons eu connaissance, il faut citer celui effec-
tué aux carrières de Dompcevrin près de St-Mihiel. La
roche à abattre était un calcaire très pur destiné à ali-
menter des fours à chaux appartenant à la Société métal-
lurgique de Knutange. Vingt trous de 150 mm de dia-
mètre et 35 m de profondeur furent creusés avec une
sondeuse « Calyx-Ingersoll-Rand ». La charge était de
&000 kg de dynamites lentes et le tonnage abattu
atteignit largement 100 000 t, ce qui représente une con-
sommation de 40 gr d’explosif par tonne de roche.
. Dans les carrières de Gargenville appartenant à la
Société Poliet et Chausson, l’abatage se fait par volées
de 10 à 15 mines de 150 mm de diamètre et 22 m de pro-
fondeur creusées dans la craie avec interposition de
bancs de silex. La machine utilisée est une sondeuse au
trépan. La consommation atteint 40-50 gr d’explosif par
tonne de roche abattue.

Dans les carrières du Teil (Ardèche) de la Sté des Chaux
et Ciments de Lafarge et du Teil, on a creusé des trous de

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmm
I

150 mm de diamètre jusqu’à 90 mètres de profondeuret
l'on a pu abattre de 130 000 à 150 000 t sur une volée
de 10 mines semblables.

L'explosion de 5 mines seulement de 150 mm mais
d’une profondeur de 60 à 65 m effectuée aux carrières de
Biessard (Seine-Inférieure) a donné 75 000 t de calcaire
avec une dépense en explosif de 15 centimes par tonne
de roche abattue.

Dans les roches plus dures, la consommation en explosifs
est naturellement plus élevée. A titre d’exemple, on a
abattu 15 000 t de porphyre dans une carrière belge avec
une dépense de 73 gr d’explosif par tonne. Ailleurs,
8000 t de granit avec 60 gr de cheddite par tonne et
4000 t de dolomie siliceuse avec 68 gr par tonne du même

T5 ——

 

explosif. Dans une carrière de Moselle employant le tirage
à l'air liquide, la consommation a été de 0 1. 073 par
tonne de calcaire abattue, |

Le procédé a des avantages manifestes : le principal
est de réduire le prix de revient dans des proportions de
30 à 60 pour 100. Le travail est simplifié, la surveillance
facilitée, la sécurité accrue. On évite notamment les
stockages d’explosifs et les risques de vols qui en résultent.

On s'explique donc le succès dont jouit actuellement
le procédé des mines profondes dans notre pays. Il n’est
pas applicable à toutes les carrières, mais partout où sa
mise en service est possible, les difficultés de l’heure
présente, plus que tout autre argument, inciteront les
exploitants à l’adopter. A.-F. Perrar,

CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DE NUAGES

12 ET 13 AVRIL --

Le jury du concours de photographies de nuages, institué
par l'O.N.M., à l'occasion de l'Année internationale des
Nuages, et qui a pleinement réussi, s’est réuni à l'O.N.M. sous
la présidence de M. Helbronner, membre de l’Institut. Il a
examiné les envois des concurrents, heureusement répartis
sur l’ensemble de la France, et qui se décomposent ainsi:

342 envois et 3340 photographies pour la 1'® épreuve
(12 et 13 avril).

355 envois et 3966 photographies pour la 2€ épreuve (12 et
13 juillet).

Si certaines régions ont déployé plus d'activité que d'autres,
le but, qui était d'obtenir, sans lacune importante, une repré-
sentation du ciel sur toute la France, a été atteint.

Le jury a classé les concurrents de la manière suivante :

197 prix à M. Quenisset, Astronome à l'Observatoire Flam-
marion à Juvisy. |

28 prix ex-æquo à MM. Rudaux, Vignes, 5€ brigade aérienne
de Bron.

3 prix à l’Aéro-Club des Landes,

k® Prix à M. Feneuil.

La dotation de prix en espèces prévue dans la circulaire
ayant pu être légèrement augmentée, les sommes ci-dessous
seront réparties dès que les formalités administratives auront
été remplies : .

2000 francs au premier: :

500 francs à chacun des trois seconds.

300 francs au cinquième.

200 francs au sixième.

M. Quenisset, astronome à l'Observatoire Flammarion à
Juvisy, est un spécialiste bien connu de la photographie des
nuages et il a une des plus belles collections de nuages du monde;
en outre il poursuit d’intéressantes recherches sur un procédé
de photographie de l’ensemble de la voûte céleste,

M. Rudaux, directeur-fondateur de l'Observatoire de Don-
ville, collaborateur de l'Jllustration et de La Nature, est aussi
un spécialiste connu. M. Vignes, qui a envoyé des photographies
peu nombreuses, mais très belles, est un photographe profes-
sionnel. La 5€ Brigade aérienne de Lyon a accompli un travail
considérable de photographie aérienne.

L'Aéro-Club des Landes — en l’espèce MM. Bouneau et
Barrère — a pris de nombreuses photographies à terre et en

 

 

12 ET 13 JUILLET 1933

avion, accompagnées d'observations rédigées avec beaucoup
de soin. *

M. Feneuil, un amateur, croyons-nous, a envoyé une belle
série de 89 photographies.

Outre ces prix en espèces, la Commission a décidé de distri-
buer bientôt des récompenses supplémentaires consistant en
livres sur les nuages et en diplômes.

La documentation réunie en France a été complétée par celle
qu'ont bien voulu nous envoyer des amateurs bénévoles des
pays limitrophes et qui comprend :

Allemagne ‘4 envois
Angleterre 18 envois

31 photographies
243 photographies

Belgique 6 envois 49 photographies
Espagne 2 envois 12 photographies °
Hollande 12 envois 224 photographies
Italie 3 envois 18 photographies
Suisse 2 envois 37 photographies.

Les jourhées choisies coïncidaient avec des jours interna-
tionaux « de premier ordre » de l'Année Polaire et de l'Année
internationale des Nuages, c'est-à-dire des jours, où sur
toute la suriace du globe, les observations de nuages et les
sondages aériens étaient renforcés, ce qui facilitera et complé-
tera l'étude de cette documentation photographique.

Par un heureux hasard — puisque les dates avaient été
fixées longtemps à l'avance, avant que toute prévision fût
possible — ces journées ont été très nuageuses en France et
les états du:ciel correspondant particulièrement intéressants
pour les météorologistes.

Les 12 et 13 avril un courant de perturbations de l’W. N. W.
à l'E. S. E. intéressait la France. Un système nuageux de ce
courant a abordé la Bretagne le 12 et traversé toute la France
dans la journée. Un second système, moins important, le
suivait presque immédiatement et sa partie centrale très
affaibhie atteignait le S.E. le 13 au soir, la France étant alors
couverte par un temps de traîne (éclaircies et averses).

Les 12 et 13 juillet un courant de perturbations de même
direction a intéressé la France, n'épargnant que le Sud et le
Sud-Est. Un premier système nuageux traversa la France de
L'W.N.W. à l'E.S.E. dans la journée du 12, suivi d'un second
système, dont la partie méridionale se désagrégea le 13. Un

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesmn

 

troisième système, plus vigoureux, apparut le 13 au matin en
Bretagne et couvrit la moitié Nord-Ouest du pays daus la
journée du 15. |

Fait curieux à noter : le 11 juillet l'O.N.M. a reçu de nom-
breux coups de téléphone émanant de concurrents inquiets
de la pureté du ciel; grâce aux méthodes de prévision du temps
qui ont fait leurs preuves, il a pu leur répondre que le concours
débuterait bien le lendemain et que le ciel, malgré la pureté

PC...

actuelle, se couvrirait de nuages le lendemain, ce qui eut bien
lieu.

Etant donnée la situation atmosphérique, troublée et riche
en formations nuageuses, des journées du concours, il n’est pas
douteux que le dépouillement, qui demandera beaucoup de
temps, de cette documentation et sa comparaison aux obser-
vations et aux sondages donneront des résultats scienti-
fiques fructueux.

———= L'ORGANISATION SCIENTIFIQUE ———
AUX ACIÉRIES D'IMPHY

On a parfois reproché aux industriels de mésestimer la
méthode scientifique et de s’en rapporter trop souvent au
tour de main et à l’empirisme. Si le reproche auquel

l'invar, Dans cet article nous voudrions montrer quel
état de perfection ont atteint les méthodes scientifiques
aux aciéries d'Imphy spécialisées dans la métallurgie

 

Fig. 1. — Aïelier de trempe annexé au laboraloire d'essais mécaniques :
Four à bain de plomb Ripoche et fours Clémançon avec leurs pyromètres régulateurs de température,

nous venons de faire allusion pouvait encore s’appliquer
à quelques-unes de nos usines, ce n’est certainement pas
à celles de la société de Commentry-Fourchambault et
Decazeville, M. Ch: Ed. Guillaume, Directeur du Bureau
international des Poids et Mesures, a souvent rappelé
que c’est grâce à l’active et intelligente collaboration
-de cette société qu'il a pu parvenir à la découverte de

de précision, sous l’active direction de M. Pierre Cha
venard qui a consacré à l'étude des propriétés phy-
siques des aciers le plus bel ensemble de recherches.
Comme l’écrivait, il y a quelques années, M. Ch.-Ed.
Guillaume : « C’est à lui que l’on doit les admirables
réseaux de dilatation des ferro-nickels chromés ou non,
représentant le détail de tous les changements de volume

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesde ces alliages depuis — 1009 jusqu’à + 9000
et qui forment la base de nos connaissances
générales sur ces singulières combinaisons. »

L'ORGANISATION SCIENTIFIQUE

Si tout le monde est à peu près d'accord
aujourd’hui sur l'intérêt que peuvent pré-
senter les recherches scientifiques dans une
usine métallurgique, la manière dont ces
recherches doivent être organisées pour
donner le meilleur rendement peut encore
faire l’objet de discussions. Les vues très
personnelles de M. Chevenard sur ce sujet
méritent de retenir l'attention.

« Les recherches, écrit M. Chevenard,
récoltent des données précises sur les pro-
priétés mécaniques, physiques, chimiques des
alliages, précisent les lois de leur formation,
de leurs changements d’état polymorphiques et de leurs
traitements, en un mot, rassemblent une documen-
tation qui sera la base des fabrications nouvelles. Elles
exigent le calme et la continuité.

« Les travaux de mise au point, de contrôle et d’exper-
tise, au contraire, doivent être conduits rapidement.
Dès qu’une application nouvelle est entrevue, à la lumière
des résultats de recherches, il importe d’en vérifier au
plus tôt la valeur pratique et de l’exploiter. Le contrôle
doit évidemment accompagner les fabrications. En face
d’une difficulté sérieuse, parfois angoissante, quel direc-
teur hésitera à mobiliser toute l’activité du! laboratoire ?

« S1 donc, les recherches d’une part, les travaux de
mise au point, de contrôle et d'expertise de l’autre, relè-
vent d’un même service, la marche des premières sera
lente et cahoteuse, car la préparation d’un lointain
avenir semblera presque toujours moins urgente que la
mise en route d’un procédé ou la solution rapide d’une
difficulté. Or, imposer à une recherche une marche dis-
continue, c’est la vouer à l’échec, |

« Il est donc logique de séparer l'organisme des re-
cherches afin que les à-coups des services de fabrica-
tion lui parviennent atténués. Mais un grave écueil
est à éviter : la paroi amortissante ne doit pas devenir
cloison étanche, Sinon, le laboratoire de
recherches perd le contact de la pra-
tique, les laboratoires de contrôle sont
tentés d’entréprendre des recherches
sans guide suffisant et l’unité de direc-
tion et de doctrine se trouve rompue » (1).

À la Société de Commentry-Four-
chambault et Decazeville, le service des
recherches est un organisme central re-
levant de la Direction générale et dont
le chef a reçu mission de diriger et de
contrôler, au point de vue scientifique,
l’activité des usines. Le service des re-
cherches étudie les principales proprié-
tés des alliages sidérurgiques, examine

 

 

1. P. Chevenard. Mémoire de la Société des

Ingénieurs civils de France. Septembre-octobre
1932.

77

|

 

Fig. % — Schéma du pyromètre double.

les problèmes posés par la clientèle et les services de
fabrication, guide la mise au point des procédés nou-
veaux dans les usines, institue et surveille les techniques
en usage dans les laboratoires de contrôle des usines et
coordonne les recherches d’ordre pratique que ces labo-
ratoires peuvent entreprendre.

LES LABORATOIRES DES ACIÉRIES D'IMPHY

Le laboratoire de contrôle destiné aux essais mécaniques
renferme la plupart des machines d'usage courant pour
l'étude des diverses déformations des métaux. Les éprou-
vettes sur lesquelles doivent porter ces essais sont usinées
dans un atelier annexé au laboratoire et sont traitées dans
une série de fours à chauffe électrique (fig. 1) : deux fours
de 30 kw prévus pour atteindre 10009, un four à bain
de plomb, un four à bain de sel et une étuve à bain
d'huile. La température de tous ces appareils de chauffe
est maintenue constante et mesurée ou même enregistrée
par des pyromètres-régulateurs à dilatation. La mesure
de la température est d’ailleurs contrôlée par des couples
thermoélectriques reliés à des galvanomètres muraux,

Le laboratoire de chimie s’occupe principalement du
dosage des éléments usuels ou spéciaux, même peu cou-
rants, contenus dans les matières premières ou les produits

Fig. 8 — Vue du pyromèire double,

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires—— 78

 

fabriqués. Signalons à ce propos la méthode mise au point
pour doser l’aluminium et le glucinium dans les ferro-
nickels chromés complexes, ces éléments étant préala-
blement isolés par électrolyse avec cathode de mercure.
Le même laboratoire exécute les essais des alliages à la
corrosion, par les diverses techniques qui ont été élaborées
au cours de ces dernières années.

Le laboratoire de recherches est installé depuis 1929
dans un spacieux bâtiment de deux étages. Dans une salle
souterraine aux parois calorifugées, dite caveau isotherme,
sont installés deux instruments délicats : le microdilato-
mètre et le thermo-magnétomètre qui reposent sur des
tables massives de béton. Le sous-sol renferme des batte-
ries d’accumulateurs et des groupes convertisseurs, des
alambics à chauffe électrique, un appareil à purifier le
mercure par distillation dans le vide, des fours pour le

.10 NX an upon aiment ner ne amener

A

 

Fig, 4. — Courbes iracées par le pyromètre double, au cours du réglage
d'une coulée d'alliage ferritique à hauie teneur en chrome.

traitement des plus gros échantillons et pour la fusion des
petits lingots d'essais. La grande salle de physique du
premier étage rassemble les appareils enregistreurs desti-
nés à l’étude physico-thermique et thermo-mécanique
des alliages.

Au deuxième étage, on trouve une petite salle de phy-
sique destinée aux appareils de mesures électriques et
magnétiques : pont de Wheatstone et pont de Lord Kel-
vin, perméamètres pour champs très intenses ou très
faibles, hystérésimètres, électro-aimant de Weiss, etc...

Dans la grande salle de physique sont rassemblés la
plupart des appareils qui servent à étudier ou à enregis-
trer les propriétés des alliages en fonction de la tempéra-
ture. On y trouve la plus belle installation de dilatométrie
qui ait été réalisée dans le monde entier, ne comportant
pas moins de neuf appareils tous combinés par M. Cheve-
nard en vue de buts spéciaux nettement définis. On ne
s’étonnera pas d’une telle variété d'appareils dilatomé-

 

 

triques, si l’on songe qu’ils ont permis d'étudier avec pré-

cision la dilatabilité de l’invar et de nombreux autres
alliages, et que l’on considère à Imphy l'analyse dilato-
métrique comme la méthode de base pour caractériser
les transformations des alliages (1).

Pour les traitements thermiques des éprouvettes desti-
nées aux essais, qui doivent être faits avec un soin minu-
tieux, on utilise une série de fours à résistance, à enrou-
lement de platine ou d’alliages nickel-chrome établis de
manière à assurer une température uniforme sur une
longueur suffisante. La température est repérée par la
dilatation d’un barreau étalon fait en un acier spécial,
mis au point aux aciéries d’Imphy et désigné sous le nom
de « pyros ». Des couples Le Châtelier sont également
utilisés pour permettre à l'opérateur de suivre la tempé-
rature pendant que s'inscrivent photographiquement les
indications du pyromètre à dilatation. Ces couples sont
reliés à des galvanomètres muraux à cadre mobile cons-
truits à Imphy même dont l’aimant en acier au cobalt
et au tungstène a été rendu stable par un étuvage pro-
longé et dont le cadre, constitué par un enroulement en
manganine, est supporté par un fil en élinvar. Tous les
appareils sont installés à demeure et maintenus toujours
prêts à servir. Ceux dont les trépidations affectent peu la
marche sont portés par de robustes tables de chêne;
pour les plus délicats, on utilise des supports antivibra-
teurs à suspension trifilaire, avec amortisseur à palettes
et à bain d’huile: l'emploi de fils d’invar assure à la plate-
forme du support un calage constant.

Nous allons décrire maintenant quelques-uns des ap-
pareils récemment mis au point par M. Chevenard pour
l'étude des diverses propriétés mécaniques, thermiques
ou magnétiques des métaux.

ANALYSE DILATOMÉTRIQUE

La méthode dilatométrique extrêmement générale
s'applique à tous les corps solides, magnétiques ou non,
conducteurs ou isolants : métaux et alliages, roches et
minéraux, émaux et briques réfractaires, ete. La sensi-
bilité ne dégend pas des vitesses de chauffe ou de
refroidissement comme c’est le cas pour les méthodes
thermiques proprement dites.

Parmi les appareils nouveaux récemment mis au
point à Imphy, nous mentionnerons tout d’abord le
dilatomètre différentiel à enregistrement mécanique.

Comme lappareil à enregistrement photographique,
il utilise un trépied amplificateur mobile autour de deux
axes rectangulaires. Mais au lieu d’un miroir chargé de
réfléchir un faisceau très déhié, le trépied porte une
longue aiguille armée d’une plume qui, par intermittence,
vient toucher une feuille de papier. Les courbes, formées
de points très rapprochés, sont presque aussi régulières
que les courbes tracées par le dilatomètre photogra
phique. Mais les manipulations sont plus simples et
moins coûteuses; elles sont aussi beaucoup plus rapides,

1. Nous avons donné dans La Naiure du 15 juin 1930 une étude
d'ensemble sur « Les propriétés des corps solides d'après leur dilata-
tion par la chaleur » à laquelle nous renvoyons le lecteur qui désirerait
avoir quelques détails sur le principe des méthodes dilatométriques

élaborées par M. Chevenard. — Voir aussi l'article de M, Chevenard
publié dans La Nature, les 22 et 29 novembre 1919. :

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairescar l’opérateur qui suit le tracé de la courbe
peut arrêter l'expérience dès l'apparition du
phénomène attendu.

Le pyromètre double (fig. 2 et 3) est une
forme encore plus simplifiée du dilatomètre
différentiel susceptible d’être utilisé dans
l'atelier des traitements thermiques, L’appa-
reil est équipé avec un barreau-étalon E, de
pyros et un barreau E, de l’alliage étudié. En-
foncé dans le four de trempe ou de revenu il
trace sous les yeux de l’expérimentateur la
courbe de dilatation différentielle; la tempéra-
ture du four est donc repérée par rapport
aux points critiques de l’alliage traité.

Les diagrammes de la figure 4 reproduisent
les courbes tracées par l’appareil au cours du
réglage d'une coulée d’ailiage ferritique à
haute teneur en chrome; les échantillons sont
des baguettes moulées au cours de l'élaboration métallur-
gique. Les corrections de composition achevées, la trans-
formation réversible de ferrite en austénite, traduite par
les crochets Ac, Ar'', a disparu et seule demeure l’ano-
malie € qui accompagne la transformation magnétique.

« L'usage du pyromètre double, écrit M. Chevenard,
rend familière la notion de transformations polymor-
phiques aux ouvriers des traitements. Il contribue donc à
rapprocher le but qu’il est si désirable d'atteindre dans
une usine d’alliages spéciaux : l’imprégnation scientifique
du personnel. »

Certains produits maintenus à la température ordinaire
éprouvent des transformations très lentes susceptibles de
se traduire souvent par une variation de leurs dimensions.
Un exemple fort remarquable a été fourni par M. Ch.-Ed.
Guillaume qui, après avoir suivi pendant vingt ans au
moyen du comparateur la lente expansion d’une barre
d'invar légèrement carburé a été amené à attribuer cet
allongement spontané à une précipitation de cémentite
à partir du ferronickel sursaturé en carbone. Le micro-
dilatomètre a été précisément créé pour permettre l’étude
à température ordinaire des variations lentes éprouvées
par les produits métallurgiques.

Cet appareil de très haute sensibilité (fig. 5) inscrit en
fonction du temps, à température constante, la contraction
ou l'allongement d’un barreau du métal instable. Afin
d'éliminer l'effet des fluctuations inévitables de la tempé-
rature, le barreau-échantillon est opposé à un témoin
de dilatabilité et de chaleur spécifique très voisines et
parfaitement stable. L’échelle du temps n’est pas propor-
tionnelle au nombre d’heures écoulé depuis le début de
l'expérience mais à une fonction logarithmique de ce
nombre, ce qui permet de poursuivre les essais pendant
plusieurs jours sans allonger démesurément le diagramme;
une étuve à régulateur fournit le moyen de maintenir
invgriable une température quelconque inférieure à 3000.
Por les éssais à température ordinaire qui sont les plus
fréquents, on utilise un #wase d’Arsonval qui réduit à
quelques dixièmes de degré les oscillations diurnes de la
température des barreaux.

La figure 6 reproduit deux courbes obtenues au moyen
de cet appareil au cours d’une étude sur la déformation

 

 

Fig. 5. — Vue du microdilaiomètre.

spontanée des aciers trempés; ces deux courbes relatives
au même acier montr#ht que l'échantillon le plus stable
est celui qui a été trempé à la température la plus élevée.

ANALYSE THERMOMAGNETIQUE

Pour compléter les renseignements que fournit la dila-
tométrie dans le cas des alliages à forte aimantation, les
aciers en particulier, M. Chevenard a mis au point un
thermomagnétomètre (fig. 7) permettant d'étudier les
propriétés magnétiques en fonction de la température.
La méthode utilisée pour suivre la variation thermique
de l’aimantation des corps est celle dite de Faraday-Curie
qui consiste à déterminer, pour différentes températures,
la force qui attire un petit échantillon placé dans un champ
magnétique non uniforme; elle se prête très bien à l’enre-
gistrement et de plus les fluctuations du champ terrestre
n’ont pratiquement aucune influence sur les résultats.
La force magnétique est repérée par Finclinaison d’un
fléau de balance dont le couteau a été remplacé par une
double suspension bifilaire en fils d’invar. La température
est repérée par la dilatation d’un échantillon de « pyros »
non magnétique. L’échantillon à étudier et l’étalon de
pyros sont portés à la même température dans un four
électrique.

Fig. 6. — Coniraction spontanée à 1395 d'un acier à 1,6 pour 100
de carbone, trempé à l'eau, én 1 à 900°;en 2 à 1180,

 

 

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires80

|

 

Fig, 7, — Vue du thermomagnéiomètre,

ANALYSE THERMOMÉCANIQUE

Pour étudier à température ordinaire les propriétés
mécaniques des alliages, M. Chevenard a mis au point
sous le nom d’extensomètre enregistreur (fig. 8) un appa-
reil destiné à tracer un diagramme qui représente la varia-
tion de l’allongement en fonction de la charge. Cet appa-
reil d’une grande sensibilité permet d'inscrire au
moyen d'une plume la courbe allongement-charge sur un
tambour; l'ascension de la plume est égale à cent fois
l’allongement de l’éprouvette. Les graphiques obtenus
fournissent le moyen de calculer le module d’Young et
d'apprécier la limite d’élasticité définie comme celle qui
laisse une petite déformation permanente donnée, égale
par exemple à 2/10 000. L'appareil est assez sensible pour
mettre en évidence des phénomènes très délicats comme
l'augmentation de lhystérésis mécanique à mesure que
la déformation écrouit l’éprouvette. À peine modifié,
l’extensomètre permet d'étudier les déformations méca-
niques à température élevée sur des barreaux de quelques
millimètres de diamètre.

Pour l'essai thermo-élastique des métaux, on utilise
à Imphy deux oscillomètres de torsion qui ne sont autres
que des pendules de Coulomb dont le fil de suspension
peut être chauffé ou refroidi. On détermine à l’aide de
ces appareils la variation thermique du module de tor-
sion et celle du frottement interne, cette dernière
grandeur étant très importante à connaître surtout
aux températures élevées, car elle caractérise l’écart qui
existe entre le métal étudié et un solide parfaitement
élastique.

Les premières recherches entreprises à Imphy sur la
déformation permanente des alliages à haute température
ont été faites sur des fils au moyen d'appareils mettant
en œuvre deux méthodes différentes qui ont été créées
à cet effet : le viscosimètre à températures croissantes
et le relaxomètre.

Le viscosimètre à températures croissantes permet de
chauffer, à vitesse constante, un fil chargé d’un poids et
d’en mesurer l’écoulement visqueux en fonction de la
température. Cet appareil fournit le moyen d'apprécier
d’une manière très rapide les effets d’un traitement
thermique ou l'efficacité d’une addition sur la résistance

 

mécanique d’un alliage à haute température.
Le principe du relaxomètre est extrême-
mnt simple : une éprouvette du métal à
étudier, maintenue à température constante,
est soumise à un allongement brusque puis
conservée sous longueur constante. Si le mé-
tal est visqueux, la tension qui prend nais-
sance sous l'influence de létirage initial se
relâche peu à peu; on enregistre en fonction
du temps l'effort déterminé par l'allongement.
La tension qui persiste au bout d’un temps
très long définit ce qu'on peut appeler la limite
de rigidité à la température de l'essai. La mé-
thode ainsi mise en œuvre par M. Chevenard
présente un grand intérêt pratique. Elle per-
met de résoudre le problème dit du « boulon
chauffé » qui se pose si souvent dans la cons-
truction des machines thermiques modernes :
suivant quelle loi se détruit peu à peu le serrage initial
d’un boulon travaillant sous une température élevée à
laquelle le métal est capable de fluer ? Les essais qui
ont été faits ont montré que la relaxation croît très vite
avec la température.
A. Bouraric.

Fig. 8. — Vue de l'extensomètre associé à une machine Amsler de 20 &.

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLES VIEUX SAVANTS QUANDILS ÉTAIENT JEUNES‘

XV, — LE ROLE DU HASARD

De même qu'une étincelle tombant, accidentellement, sur
de la poudre à canon en provoque la déflagration, de même il
est arrivé, parfois, qu'une cause fortuite, un hasard — ce
grand maître — a déclenché la voie scientifique d’un futur
savant, lequel, d'ailleurs, était, sans doute, bien préparé, sans
qu'il le sût lui-même, à en subir les effets. Je citerai, dans cet
ordre d'idées, Adanson, Herschel, Haïy, Corvisart, Puissant,
Young, Poinsot, J.-B. Dumas, Pelouze, qui devinrent des
sommités scientifiques à la suite d'incidents imprévus, par
exemple le cadeau singulier d'un microscope, la trouvaille
d'un télescope, la brisure d’un cristal, l'entrée impromptue
dans un cours public, le fait d'être remarqué pour sa grosse
tête et ses yeux brillants, la sympathie d'un arpenteur, un
journal abandonné sur une table d’auberge, un « chahut » au
collège, une averse inattendue (je n'invente rien), incidents
n'ayant pas toujours un rapport immédiat avec la science
qu'avec le temps ils devaient illustrer.

*"+

Michel Adanson (1727-1806), célèbre botaniste, naquit à
Aix-en-Provence d’une famille écossaise qui s'était attachée au
sort du roi Jacques. Son père, écuyer de M. de Vintimiile,
archevêque d’Aïx, suivit ce prélat lorsqu'il fut nommé à l’arche-
vêché de Paris et amena avec lui, dans la capitale, le jeune
Michel, alors âgé de trois ans; comme il n'était pas riche, grâce
à la protection de l'archevêque ses quatre fils reçurent un
petit bénéfice, en particulier, ce dernier, qui, à l’âge de sept ans,
bénéficia, à Champeaux-en-Brie, d'un canonicat qui servit à
payer sa pension au collège du Plessis, établissement où il fit
ses études et où il se signala par beaucoup de vivacité dans
l'esprit, une mémoire imperturbable et. un ardent désir des
premiers rangs. Or il advint, tout à fait par hasard, que le
célèbre observateur anglais, Tuberville Needham, renommé,
en particulier, alors, par ses études microscopiques, eut
l’occasion d'assister un jour aux excercices publics du Plessis:
frappé de la manière brillante dont le jeune Adanson les soute-
nait, il demanda la permission, assez singulière, d'ajouter un
microscope aux livres que l’écolier allait recevoir en prix, et,
en le lui remettant, il dit avec quelque solennité: Vous qui
êtes si avancé dans l'étude des ouvrages des hommes, vous êtes
digne aussi de connaître les œuvres de la nature. |

« Ces paroles décidèrent la vocation de l’enfant: elles étaient
restées profondément gravées dans la mémoire de M. Adanson
et il les répétait encore avec intérêt vers la fin de sa vie. Dès
cet instant, sa curiosité ne change plus d'objets; l’œil attaché
pour ainsi dire à cette étonnante machine, il y soumet tout ce
que lui fournit l'enceinte étroite de son collège, tout ce qu’il
peut recueillir dans les promenades en s'écartant furtivement
des sentiers tracés à ses camarades, les plus petites parties des
mousses les insectes les plus imperceptibles. Il connut ces
productions que la nature semble avoir réservées pour l'œil
curieux du physicien, avant celles qu'elle abandonne aux jouis-
sances générales, et son esprit était déjà tout rempli de ces mer-
veilles de détail, que son âme n'avait point encore éprouvé l’im-
pression du grand spectacle de l’univers. Peut-être même ne fut-
elle jamais livrée à ces émotions à la fois si douces ét si vives : il
n'eut point de jeunesse; le travail et la méditation le saisirent à
son adolescence, et pendant près de soixante-dix ans, tous les
jours, tous ses instants furent remplis par des observations péni-
bles, par des réchérches laborieuses d’un savant de profession » (?).

1. Voir La Nature, depuis 'le.n° 2808,

2. Cuvier, Notice lue à l'Académie des Sciences le 7 avril 1807.

Au sortir du collège, Adanson fut admis dans les cabinets
d'histoire naturelle de Réaumur et de Bernard de Jussieu,
où il eut à sa disposition une masse de documents, qu'il dévora
avec. une sorte de fureur. Il passait des journées entières au
Jardin des Plantes, et, ne se contentant pas d'écouter les
professeurs, il répétait leurs leçons aux autres étudiants, ce
qui, plus tard, lui permettait de dire, en plaisantant, que ceux-
ci, devenus ses collègues, étaient ses élèves à la troisième
génération. À l’âge de dix-neuf ans, par un labeur acharné, il
avait décrit méthodiquement, pour son usage personnel, plus
de quatre mille espèces, ce qui lui avait pris, non seulement
toutes ses journées, mais aussi une partie de ses nuits. Mais il
se rendit bien vite compte que ces espèces étaient déjà connues
et décrites dans les livres et qu'en somme il n'avait pas fait
avancer la science. C'est alors qu’il prit la décision de voyager
avec l'espoir, certain, de rencontrer des plantes et des animaux
encore inconnus. Il résigna son bénéfice et, à force d'insistances
et par le crédit des Jussieu, il obtint une petite place dans les
comptoirs de la Compagnie d'Afrique et partit pour le Sénégal
le 20 décembre 1748. Les motifs qui guidèrent son choix
furent, comme il l'a écrit lui-même, que « de tous les établisse-
ments européens, c'était le plus chaud, le plus malsain, le plus
dangereux à tous les autres égards, et, par conséquent, le
moins connu des naturalistes ». Il avait, heureusement, un
tempérament robuste et, pendant les cinq ans qu'il passa au
Sénégal, quoique travaillant dix-huit heures par jour, il subit
sans dommage les soleils les plus brülants et les intempéries
les plus meurtrières.

D'une activité dévorante, il recueillit et décrivit un nombre
prodigieux d'espèces nouvelles, sans négliger la géographie,
l'astronomie, l’ethnographie et même les productions indus-
trielles locales. Il n'y aurait là rien qui différât, en somme,
des coutumes habituelles des explorateurs s'il n'y eût adjoint,
— et c’est là son principal mérite — des conceptions générales
sur la classification des êtres vivants. « Que l’on se représente,
écrit Cuvier, un homme de vingt et un ans, quittant pour ainsi
dire les bancs de l’école, encore en grande partie étranger à
tout ce qu'il y a de routinier dans nos sciences et dans nos
méthodes, presque sans livres, et ne conservant guère que par
le souvenir les traditions de ses maîtres : qu'on se le représente
transporté subitement dans un pays barbare, avec une poignée
de compatriotes que le langage seul rapproche de lui, mais qui
ignorent ses recherches ou les dédaignent; livré par conséquent
pendant plusieurs années à l'isolement le plus absolu, sur une
terre nouvelle, dont les météores, les végétaux, les animaux,
les hommes ne sont point ceux de la nôtre. Ses vues auront
nécessairement une direction propre, ses idées une tournure
originale; il ne se traînera pas dans nos sentiers battus;
et si d’ailleurs la nature lui a donné un esprit appliqué et une
imagination forte, ses conceptions porteront l'empreinte du
génie. Mais, n’ayant point à les faire passer dans l'esprit des
autres, sans adversaires à combattre, sans objections à réfuter,
il n'apprendra point cet art délicat de coinvaincre les esprits
sans révolter les amours-propres, de détourner insensiblement
les habitudes vers des routes nouvelles, de contraindre la
paresse à recommencer un nouveau travail. D’un autre côté,
toujours seul avec lui-même et sans objet de comparaison,
prenant chaque idée qui lui vient pour une découverte, jamais
exposé à ces petites luttes de société qui donnent si vite à
chacun la mesure de ses forces, il sera enclin à prendre de son

‘ talent des idéés exagérées, et n'hésitera point à les exprimer

avec franchise. Ce qu'un tel jeune homme devait devenir,
M. Adanson le devint; ceux qui l'ont connu ont dû observer
en lui tout ce qu'il y a de bon et de mauvais dans ce portrait;

om mm
Po

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires
82

et de ce caractère une fois donné se déduit presque nécessaire-
ment le sort de ses ouvrages et de sa personne. »

De retour en Europe, en 1754, il s'attache à tirer le plus
grand parti des matériaux qu'il avait accumulés au Sénégal,
puis, étendant son programme, il développa ses idées sur la
classification, d'abord des coquilles, puis des plantes, dont il
décrivit un nombre colossal d’espèces.et, nouveauté fort inté-
ressante, s’efforça d'établir, entre les familles des plantes, les

-affinités qui les rapprochent,

 

*#
* #

William Herschel (1738-1822), un des plus grands astro-
nomes de tous les temps, est assez peu connu quant à ses
origines, Comme le dit Arago{l}, « on sait seulement
qu'Abraham Herschel, bisaïeul de l'astronome, demeurait à

Mahren, d'où il fut expulsé à cause de son très vif attache- :

ment à la foi protestante; que le fils d'Abraham, Isaac, était
fermier dans les environs de Leipzig; que le fils aîné d'Isaac,
Jacob Herschel, résista au désir qu'avait son père de le voir
se livrer à l'agriculture, qu'il ernbrassa l'état de musicien et
alla s'établir à Hanovre ».

Ce Jacob Herschel, qui devait devenir le père du futur
astronome William, était un artiste éminent et se faisait remar-
quer autant par les qualités de son cœur que par celles de son
esprit. Sa fortune, très médiocre, ne lui permit pas de donner
à sa famille, composée de six garçons et de quatre filles, une
éducation complète, mais, cependant, lui permit d'en faire
d'excellents musiciens, en particulier l’aîné des fils qui acquit,
dans cet art, une habileté rare qui lui valut la charge de chef de
musique dans un régiment hanovrien avec lequel il passa en
Angleterre. Le troisième fils, William, passa toute sa jeunesse
sous le toit paternel; sans négliger les beaux-arts, il prit assi-
-dûment des leçons de français et se livra à l'étude de la méta-
physique, science pour laquelle il conserva un goût très vif
jusqu'à la fin de ses jours. En 1759, William Herschel, alors
âgé de vingt et un ans, se rendit en Angleterre en compagnie
de son frère aîné, dont les relations dans ce pays semblaient
devoir faciliter ses débuts. Il y réussit peu et, durant les deux
ou trois premières années qui suivirent son expatriation, il
fut un butte à de cruelles privations, qu'il supporta d’ailleurs
‘avec stoïcisme.

Un heureux hasard améliora sa situation. Lord Durham
l'engagea comme instructeur du-corps de musique d’un régi-
ment anglais qui était en garnison sur les frontières de l'Ecosse,
Dès lors, sa réputation grandit et, en 1765, il fut nommé
organiste à Halifax, dans le Yorkshire.

Les émoluments de cette place, des leçons particulières
données en ville et à la campagne, procurèrent au jeune Wii-
liam une certaine aisance, Il en profita pour refaire, ou, plutôt,
pour achever sa première éducation. C'est alors qu’il apprit
le latin et l'italien, sans autre secours qu’une grammaire et
un dictionnaire; c'est alors aussi qu’il se donna lui-même une
légère teinture de grec. Tel était le besoin de savoir dont Hers-
chel était dévoré pendant son séjour à Halifax, qu’il trouva
moyen de faire marcher de front avec ses pénibles exercices
de linguistique une étude approfondie de l'ouvrage savant,
mais fort obscur, de R. Smith sur la théorie mathématique
de la musique. Cet ouvrage supposait, soit explicitement, soit
implicitement, des connaissances d'algèbre et de géométrie
qu'Herschel n'avait pas et dont il se rendit complètement
maître en très peu de temps. En 1766, Herschel obtint l'emploi
d'organiste de la chapelle octogone de Bath. C'était une
place plus lucrative que celle d’Halifax, mais aussi de nou-
velles obligations vinrent fondre sur l'habile pianiste. Il avait

1. Œuvres complètes de François Arago, tome ÏII, Paris, 1859.—Voir
aussi l'Éloge de Herschel, par Fourier / Mém. de l'Ac. des Se., T. VI).

 

mm

à se faire entendre sans cesse dans les oratorios, dans les salons
de réunion des baigneurs, au théâtre, dans les concerts publics,
Au centre du monde le plus fashionable de l'Angleterre,
Herschel ne pouvait guère refuser les nombreux élèves qui
voulaient s'instruire à son école. On conçoit à peine qu’au
milieu de tant d'occupations, de tant de distractions de toute
nature, Herschel soit parvenu à continuer les études qui déjà,
dans la ville d'Halifax, avaient exigé de sa part une volonté,
une constance, une force d'intelligence peu communes (Arago).

Nous venons de voir que c'est par la musique qu'il fut con-
duit aux mathématiques. Celles-ci et le hasard devaient le
conduire à l'optique et ultérieurement à l'astronomie. Un
simple télescope de deux pieds anglais {0 m 61) tomba dans ses
mains pendant son séjour à Bath. Cet instrument, tout impar-
fait qu'il fût, lui montra dans le ciel une multitude d'étoiles
que l'œil nu n'arrivait pas à distinguer. Il fut transporté
d'enthousiasme et décida de se procurer, à Londres, un instru-
ment analogue, mais de plus grande dimension. Malheureuse-
ment, le prix que l'opticien demandait se trouvait fort au-
dessus des ressources pécuniaires d’un simple organiste, Pour
tout autre, c'eût été un coup de foudre, mais cette difficulté
inattendue lui donna, au contraire, une nouvelle énergie. Ne
pouvant acheter un télescope, il se décida à en construire un
de ses propres mains.

Il se lança aussitôt dans une multitude d'essais sur les alliages
métalliques qui réfléchissent la lumière avec le plus d'intensité,
sur les moyens de donner aux miroirs une figure parabolique,
sur les causes qui, dans l’acte du polissage, altèrent la régu-
larité de la figure doucie, ete. Une si rare persévérance reçut
enfin son prix, En 1774, Herschel eut le bonheur de pouvoir
examiner le ciel avec un télescope newtonien de cinq pieds
anglais de foyer {1 m 52) exécuté tout entier par lui-même,
Ce succès l'excita à tenter des entreprises encore plus difficiles.
Des télescopes de sept, de huit, de dix et même de vingt
pieds de distance focale couronnent ses ardents efforts, Comme
pour répondre d'avance à ceux qui n'eussent pas manqué de
taxer de superfluité d’apparat, de luxe inutile, la grandeur
des nouveaux instruments et les soins minutieux de leur exécu-
tion, la nature accorda au musicien astronome, le 13 mars 1781,
de débuter dans la carrière de l'observation par la découverte
d'une nouvelle planète (!| située aux confins de notre système
solaire. À dater de ce moment, la réputation de Herschel, non
plus en qualité de musicien, mais à titre de constructeur de
télescopes et d'astronome, se répandit dans le monde entier.
Le roi George III, grand amateur de sciences, fort enclin
d'ailleurs à protéger les hommes et les choses d'origine hano-
vrienne, se fit présenter Herschel; il fut charmé de l'exposé
simple, lucide, modeste, que celui-ci traça de ses longues tenta-
tives; il entrevit tout ce qu'un observateur si persévérant
pourrait jeter de gloire sur son règne, lui assura une pension
viagère de 300 guinées, et, de plus, une habitation voisine du
château de Windsor, d'abord à Clay-Hall et ensuite à Slough.
Les prévisions de George III se sont complètement réalisées.
On peut dire hardiment du jardin et de la petite maison de
Slough que c'est le lieu du monde où il a été fait le plus de
découvertes (Arago). |

Herschel, dès lors, ne quitta plus son observatoire. Il y fut
aidé par son frère Alexandre, doué d’un talent remarquable
pour la mécanique, et par sa sœur Caroline, qui fut, elle-même,
une remarquable astronome (elle découvrit, par exemple,
plusieurs comètes). Son fils, sir John Herschel, devint aussi,
plus tard, un astronome distingué, |

(À suivre) Henri Courix.

1, Il s'agissait d'Uranus, dont il découvrit, plus tard, les six satel-
lites. C'est lui aussi qui découvrit les deux satellites de Saiurne, inté-

rieurs à l'anneau et qui détermina l'aplatissement de Jupiter et la
durée de sa rotation, etc. !

“
mm

EE —————.——.—…————……—…—…. —  — ——…"—_….— "a ———

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires— LES AUTOMATES DE ROBERT-HOUDIN = *

Dernièrement s'est produit un incident fort regrettable
qui a fait quelque bruit. M. Méliès, le dernier directeur du
Théâtre Robert Houdin et le premier créateur du film fantas-
tique, ne voulant pas voir les célèbres automates du non moins
célèbre Robert-Houdin passer dans les musées étrangers et
dispersés, en avait fait don en 1929 au Conservatoire national
des Arts et Métiers, L'an dernier, le donateur et le Président de
l'Association syndicale des Artistes prestidigitateurs, étonnés
de ne pas voir exposées ces merveilles d'art, d'invention et de
mécanique firent une réclamation. Il leur fut répondu par le
Conservateur des Collections que les pièces en question dépo-
sées dans un grenier avaient été détruites par la chute d'un
madrier pendant des travaux de réfection entrepris dans
ledit grenier.

Ce malencontreux madrier qui tombe sur des pièces (sans.

doute rangées en ligne juste sous lui!} n'a pu les pulvériser
au point de n'en pas laisser trace et à côté de la fiche d'entrée
administrative on doit pouvoir mettre une fiche de sortie des
débris, car dans un Musée on ne jette pas aux ordures des
pièces en attente, même après accident.

 

Fig. ?. — Le garde-française.

Plusieurs lecteurs de La Nature ont manifesté le désir de
savoir ce qu'étaient ces fameux automates, voici à ce sujet
quelques renseignements.

Robert-Houdin qui était un horloger remarquable, d'une
grande imagination, inventa des automates aux combinaisons
fort ingénieuses, mais de plus il employa pour les animer toutes
les ressources de la mécanique, les pédales invisibles agissant à
distance, les contacts et déclanchements électriques alors peu
connus. Pouvant ajouter à cela pour la présentation tous les
trucs de.la prestidigitation, ses automates produisirent des
effets merveilleux auxquels nous sommes un peu habitués
maintenant mais qui étaient incompréhensibles au milieu du
xix® siècle. Je ne décrirai pas tous les automates créés par
le génie inventif du père de la prestidigitation moderne, cela
nous entraînerait trop loin; les plus connus sont l'oranger
fantastique, le pâtissier du Palais-Rovyal, le voltigeur au tra-
pèze, le garde-française, le génie dés roses, l'écrivain dessina-
teur, l'escamoteur, la pendule mystérieuse, les oiseaux chan-
teurs, ete., ete.; je vais seulement indiquer les mouvements
et effets de quatre d’entre eux, bien différents.

Le Garde-frangçaise, était apporté sur la scène et placé sur
une table. 11 faisait quelques saluts aux spectateurs. Robert-

 

Fig. 1, — Roberl-Houdin.

Houdin prenait le fusil, mettait dedans un gant et quatre
bagues empruntées aux spectatrices, le rendait au petit soldat
qui tirait sur une colonne de cristal se trouvant sur une autre
table. Au coup de feu le gant portant les quatre bagues appa-
raissait au sommet de Ja colonne.

Le Pâtissier du Palais-Royal. Il apparaissait au seuil de sa
maison, apportait les friandises demandées, emportait une
pièce et rapportait la monnaie exacte. Il faisait aussi de l’esca-
motage. Une bague empruntée était enfermée par la dame
prêteuse dans une boîte fermant à clé et aussitôt le pâtissier
apportait une brioche qui était remise à la dame. La bague
était dans la brioche et la boîte conservée par la dame était
vide, . .

Le voltigeur au trapèze. Le petit automate apporté sur les
bras du présentateur était posé sur un trapèze; là il répondait
par signes aux questions qui lui étaient posées, se suspendait
au trapèze et faisait des exercices variés. Pendant un instant
de repos, il fumait sa pipe.

L'oranger fantastique. — Dans une caissette se trouvait un

Fig. 8. — Le Pâtissier du Palais-Royal.

 

 

 

oo

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesRRQ RRQ VU UN

= 84 —_—_—_—_————————————————E———————_—

oranger dépourvu de feuilles et de fruits. Après quelques incan-
tations, les feuilles et les fruits apparaissaient sur l'arbuste.
Les oranges étaient distribuées aux spectatrices, sauf une qui
restait en place.

Au commandement cette orange s’ouvrait et. laissait voir
un mouchoir emprunté et escamoté quelques instants avant;

deux papillons s'élevaient en tenant le mouchoir par deux
des coins.

On voit par ce rapide exposé l'intérêt que ces pièces pou-
vaient avoir et il serait vraiment regrettable qu'elles ne
puissent être retrouvées, même brisées.

Le prestidigitateur ALBER.

 

Fig. 4, — Le voltigeur au trapèze.

 

 

 

RAPPORT DU POIDS VERT AU POIDS SEC

Vous désirez disposer d'une certaine quantité de plantes sèches ou
d'orgahes secs des plantes. Quelle quantité devrez-vous récolter en
vert. "

Pour les plantes utilisées en pharmacie, droguerie et parfumerie,
on estime les rapports suivants d'après M. Ripert :

Racines, , ,,,,,.,...,. . , . . , « 3,5.
Bourgeons, , ,. . 4... 4. 2,5.
Tiges, , es so ee 0 0 0 à « « 2,3.
Feuilles, , . . . , . . , 4,4, , .,, 5,7.
Fleurs... ..,..... 4... . 5.
Pétales. , , . , , , . + + « 10,

Et ces chiffres sont des minima parce qu'il y a déchet au triage.
Xl faut raultiplier par 5 ou 6 le poids sec pour avoir le poids en vert.
Dans la fenaison des prairies, on estime que le foin vert pèse quatre
fois le poids du foin sec, ce qui restreint l'intérêt de l'ensilage en vert.

DESTRUCTION DES RENARDS

On peut employer les pièges, les appâts empoisonnés, l'enfumage des
terriers,

Voici. d’après M. de Pontavice, comment on doit préparer la mixture
dont l'odeur attirera les renards,

Mettre dans une petite casserole de porcelaine trois à quatre cuille-
rées environ de saindoux pur et frais. puis placer sur le feu,

Eplucher un gros oignon, de manière à ne conserver que le blanc,
le coupèr en morceaux d'un demi centimètre carré et le mettre dans
le saindoux très chaud, mais non pas roux. (Si le saindoux n'est pas
très pur et très propre, avant d'y jeter l’oisnon, il faut le décanter.)

Faire cuire à feu modéré, jusqu'à ce que l'oignon prenne belle couleur,
le retirer alors avec le plus grand soin, sans en laisser une seule parcelle,

Mettre dans le saindoux gros comme une petite noisette de camphre

RECETTES ET PROCÉDÉS UTILES

Fig. 5. — L'orange fantastique.

 

 

 

émietté et à peu près autant de poudre d'iris, remuer et retirer du feu
un instant après.

Verser la moitié de la composition dans un pot vernissé et laisser
refroidir.

Remettre sur le feu le reste et y ajouter une à deux cuillerées de
bon miel, faire bouillir un instant jusqu'à ce que le miel se gonfle et
monte dans la casserole; y incorporer alors la première partie de la
préparation, mélanger et plonger dans la mixture des croûtons de pain
de 1 cm; conserver le tout en pots jusqu'au moment de s'en servir,

Pour faire la traînée que doit suivre l'animal, prendre un foie de
mouton ou de veau, l'attacher avec une corde de 50 cm environ de
longueur fixée au bout d'une perche de % m, puis le foie étant posé
sur une table bien propre le beurrer d'un côté avec la préparation
mise en réserve et appliquer sur chaque face une pelle de cuisine
rougie pour griller la viande.

La personne qui traîne le foie doit veiller à ce qu'il touche la terre
partout, en tenant la perche sur le côté; de temps à autre on dépose
un croûton, environ tous les 50 m, en prénant soin de ne pas marcher
sur la traînée, ni la couper en passant dessus,

En opérant ainsi, on amènera infailliblement le renard, malgré sa
subtilité, soit vers le piège qui aura été dressé, soit vers les boulettes
empoisonnées que l'on aura disposé à l'endroit choisi,

Les cartouches asphyxiantes pour la destruction des renards dans
les terriers sont composées de:

Salpôtre . . . . . . 4. , . . . . . 100 gr.
Fleur de soufre , . . . . . . , . . , , . , 120 —
Réalgar . ,. , ,. 44444444, 4, 80 —
Charbon de bois pulvérisé, . . , . . , . , . 10 —
Noir de fumée. . . . . . . . . , , . . . . 5 —

Broyer séparément chaque substance, mélanger et en charger les
cartouches en tassant avec un morceau de bois. Mettre une mèche de
1 m environ, étrangler la cartouche comme un pétard.

On commence par boucher au moyen de terre tous les trous du
terrier, sauf un dans lequel on introduit la cartouche, au moyen
d'un long bâton, en laissant l'extrémité de la mèche au dehors.

Après avoir allumé celle-ci, on ferme l'ouverture; le lendemain, on
trouve le renard asphyxié, le plus souvent près de l'entrée principale,

qq
PP

Droits reservés au Cnam et à ses partenairesLE MOIS MÉTÉOROLOGIQUE = %

NOVEMBRE 1933, A PARIS

Mois un peu froid, avec pluie et insolation déficitaires;
beaucoup de brouillards et nébulosité assez forte.

A l'Observatoire de Pare Saint-Maur, la moyenne mensuelle
de la pression barométrique, réduite au niveau de la mer,
759 mm 4, est inférieure de 2 mm 7 à la normale, et la moyenne
de la température, 4°,7, présente par rapport à la normale
un écart négatif de 19,3. C'est le plus froid des mois de novem-
bre écoulés depuis 1925. Du 3 au 15 et du 25 au 30 la tempéra-
ture est restée basse et les quelques journées assez douces qui
se sont produites entre le 16 et le 24 n'ont pu compenser le
déficit de ces deux périodes froides. On n'a cependant noté
aucune température excessive; le maximum absolu, 1509,
enregistré le 19 est à peu près égal au maximum absolu
moven (1602); la même remarque s'applique au minimum
absolu, — 396 le 30 (minimum absolu moyen — 39,8}. Le
nombre de jours de gelée, 8, est normal,

Dans la région, le minimum le plus has noté le 10, le 28,
le 29 ou le 30, suivant les points, a présenté comme valeurs
extrêmes, à Paris — 39,0 (la Villette) et, en banlieue, — 60,1
(Sevran), le 30. Le maximum le plus élevé a atteint, à Paris,
1601. le 19 {Hôpital Saint-Louis) et, dans les environs, 1605 le

0 (Saint-Cloud).

La hauteur totale de pluie, à Saint-Maur, 45 mm #4, est infé-
rieure de 10 pour 100 à la normale, et elle correspond à 14 jours
de pluie appréciable, La journée du 19 a été la plus pluvieuse,
il y est tombé 11 ram 8 d’eau au cours des 24 heures. Quelques
flocons de neige ont été notés le 25 et quelques chutes de pluie
mélangée de neige le 26.

À Monisouris le total pluviométrique a été de 42 mm 1,
inférieur de 45 pour 100 à la normale des 50 années 1878-
1922. La durée totale de chute, 48 h 20 m, est inférieure de
31 pour 100 à la moyenne des 25 années 1898-1922,

Les brouillards ont été quotidiens et souvent épais el étendus
à toute la région; ils se sont généralement dissipés dans la
matinée, mais 8 fois ils ont persisté toute la journée, par places.

On a enregistré à l'Observatoire de la Tour Saint-Jacques
48 h 40 m d'insolation, durée inférieure de 29 pour 100 à la
movenne de quarante ans. Il y a eu 12 jours sans soleil, nombre
normal, dont six compris entre le 21 et le 27.

Au Parc Saint-Maur, la moyenne de l'humidité relative a été
de 91 pour 100 et celle de la nébulosité de 70 pour 100. On y
a observé : 1 jour de neige, 9 jours de gelée blanche, 23 jours
de brouillard, 11 jours de rosée et 7 jours de brume.

LA TEMPÉRATURE EN NOVEMBRE

Depuis 1757 jusqu'à nos jours

Mois FRoOIDS. Mois cHAUDS.

Moyennes Minima Moyenne Maxima
mensuelles absolus mensuêlles absolus
inférieures inférieurs supérieures supérieurs
Années, à 40, à — 705. Années. à 805, à 19°0,
1759 39,7 1757 90,0.
1782 203 80,3 1767 99,0
1786 30,2 1769 199,1
1788 20,8 — 149,1 1774 209,0
1791 — 70,8 1806 89,9
1805 30,6 1811 80,6
1812 — 80,3 1817 90,6
1815 89,4 — 79,6 1818 go,1
1851 39,5 1821 100,2.
1858 30,1 1822 99,0
1871 30,1 1824 99,6
1879 39,4 1834 196,6
1887 — 79,6 1852 109,5 1909,
1890 — 150,0 1876 199,3
1896 20,7 1881 199,9
1901 30,7 1884 190,1
1902 — 90,1 1895 89,9 199,5
1909 30,8 1897 2001,
1915 30,6 — 80,3 1899 219,7
1919 30,8 1900 190,1
1920 39,9 1902 190,8
1921 29,7 — 99,2 1913 90,5
1927 200,4
1931 199,4

 

Comme mois froids: en 7 ans, de 1782 à 1788, trois; en
35 ans, de 1816 à 1850, aucun; en 26 ans, de 1896 à 1921, sept,
dont cinq en 13 ans, de 1909 à 1921. Comme mois chauds :
en 38 ans, de 1768 à 1805, aucun; en 19 ans, de 1806 à 1824,
sept, dont cinq en 8 ans, de 1817 à 1824; depuis 1825 jusqu'à
novembre, 1933 compris. soit pendant 108 ans, il ne s'en est
présenté que trois seulement, mais alors, pendant les 8 années
de 1895 à 1902, cinq ont offert des maxima absolus : isolés,
oscillant entre 199,5 et 210,5.

RÉSUMÉ DE L'ANNÉE MÉTÉOROLOGIQUE 1933

L'année météorologique 1933 donne pour les observations
faites à l'Observatoire du Pare Saint-Maur, les résultats sui-
vants :

Moyenne de la pression barométrique réduite au niveau de
la mer : 762 mm 90.

Moyenne dela température (vraie des 24 h} : 119,26: moyenne
des minima, 69,82 et des maxima, 150,90; minimum absolu :
— 99,6 le 27 janvier et maximum absolu : 869,2 le 27 juillet.

Hauteur totale de pluie tombée : 556 mm 5.

Nombre de jours de pluie appréciable, ! 142 jours, plus 20
jours de gouttes.

Moyenne de la nébulosité, 58, 9 pour 100.

Moyenne de l'humidité relative de l'air, 76, 2 pour 100,

Nombre de jours de : gelée 56, gelée blanche 63, neige 10,
orage 28, brouillard 87, grêle 8.

Em. Rocer,

2
EE

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires