410.

dix-septième révolution), le Discoverer doit effectuer un « tête-
à-queue » qui oriente la capsule vers l'arrière, Trois opérations
alors se succèdent à un rythme rapide : la capsule est détachée
du satellite, des fusées « vernier » lui impriment un mouve-
ment de rotation autour de son axe et des rétro-fusées dimi-
nuent sa vitesse. Toutes ces opérations se déroulent sur instruc-
tions télécommandées lancées par un poste situé dans l'Alaska,
alors que le satellite, qui décrit une orbite « polaire », se trouve
approximalivement au-dessus du Pôle Nord. Le Discoverer con-
tinue à graviter mais, allégé du poids de la capsule, il décrit
alors une orbite différente de celle qu’il parcourait auparavant.
Quant à la capsule, toujours nantie de sa « coiffe », elle se met
à perdre de l'altitude, en s’engageant sur une trajectoire qui
doit l’amener à reprendre contact avec la Terre au sud des îles
Hawaï. Sitôt la « rentrée » effectuée, c'est-à-dire alors que l'en-
gin se trouve déjà assez proche du sol, la capsule se débarrasse
de sa « coiffe » et, allégée à son tour, déclenche un double
système de parachute qui ralentit sa tombée. C'est à ce moment
qu’elle doit être saisie en plein vol par les filets que traînent
derrière. eux des avions de transport C 119. Faute de voir cette
opération réussir, la capsule tombe dans la mer où elle flotte,
émettant un filel ‘de fumée, jusqu'à ce qu'elle puisse être hissée

à bord d'üñ navire.

On possède moins de détails sur la manière dont les Sovié-
tiques opèrent mais, {el qu'il est connu, leur procédé diffère
sensiblement de celui des Américains. Le « vaisseau-satellite »
se fragmente également en trois parties, mais toutes trois
redescendent au sol. Le vaisseau-satellite, qui s'est délaché du
dernier étage de.la fusée porteuse, lequel gravite indépendam-
ment, comporte une « cabine » et une chambre où sont groupés
des disposilifs destinés à assurer sa stabilisation, son orientation
et son freinage. Une fois le moment venu du retour sur Terre,
lors de la dixshuitième révolution, le mécanisme de freinage
esl mis en rifarche el l'ensemble du vaisseau-salellite « décro-
che » de l'orbite elliptique qu'il décrivait. La chambre à dispo-
sitifs continue elors d'assurer son guidage et c'est seulement
lorsque le vaisseau-saléllite est engagé sur la trajectoire voulue
qu'elle en est détachée : elle tombe et rien n'étant prévu pour
assurer sa protection, elle se consume en prenant contact avec
les couches denses de l'atmosphère. La cabine, elle, se trouve
ralentie : le mécanisme utilisé à cet effet n'a pas été indiqué;
on croit savoir que la trajectoire de chute est très longue
11 000 km. Aussi certains observateurs, se basant sur le dispo-
sitif utilisé par les Russes pour ralentir la chute des ogives de
certaines fusées expérimentales, croient-ils que ce dispositif
consiste en un ensemble d° « aéro-freins ». C’est alors qu'elle
est parvenue à faible allitude,

-Réorientation
- Orbite à LA

* #-. FéTraprapuision

1 Capsule de 1 _/ \ ” a dans latnosphère

 

7 000 ou 8 o00.m, que la cabine,

   

nr

 

 

 

Fig. 2 — Schéma de la récupération en vol de la capsule
du Discoverer.
À, l'avion C 119 déploie son filet trapézoïdal ; B, le parachute est accroché ;
‘ G, l'ensemble est hissé À bord de l'avion.

se scindant à son tour en deux parties, éjecte un « container »,
Le « container » et ce qui reste de la cabine, sans doute à l’aide
de systèmes à parachute, voient encore leur vitesse réduite el
se posent sur le sol respectivement à 6 m/s et 10 m/s. Deux
objets sont donc récupérés. À quelle distance sont-ils lombés

l'un de l'autre? On l'ignore, de même que l'on ne sait pas
quel à été le point de chute, cette question ne présentant, aux
dires des Soviétiques, « aucun intérêt scientifique ». On ne sait
pas non plus quels sont les poids respectifs de la chambre à
dispositifs, dela cabine et du container.

L'importance des charges utiles « récupérées » par les Amé-

Fig. 3. — Schéma de la. technique
utilisée pour récupérer la capsule
d'un Diéscoverer.

Éjectée À partir de l'orbite du satellite,
la capsule est placée sur une trajectoire
de « rentrée » par un système de rétro-
fusées, À 16 000 m d'aititude environ
un parachute se déploie et un émetteur
envoie des signaux. Des avions Q 119 se
‘ guident sur les signaux, ainsi que des

. Déploiement du
navires, Ceux-ci récupèrent la capsule à
7 parachute la surface de l'Océan si les avions n'ont

\ pas réussi à l’accrother en vol. C'est ce
\ ‘ qui s’est produit pour le Discoverer XI,
‘ . lancé le 10 août de la base de Vanden-
\ berg (Californie). Éjectée environ 27 h
plus tard au-dessus de l'Alaska, la cap-
sule a mis 7 mn à descendre et. a été
repôchée par des hommes-grenouilles de
la Marine américaine à 480 km au nord-
ouest des îlés Hawaï.

‘(Document
du Centre culturel américain).

1
CR

\ Récupération

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 4 —. Récupération de la capsule du Discoverer XIV | près “des Îles Hawaï. oi

En haut, des câbles de nylon avec des crochels forment un filet trapézoïdal que traîne ‘un C 119 de l'C.S, Air Force ; l'appareil vient d'échouer | pour .
la deuxième fois dans sa tentative. En bas à gauche, au troisième essai le parachute est accroché, À. droîte, les câbles hissent à bord parachuté . e
capsule (Photos uimoblement communiquées par le Centre culturel américain) : - -

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

ricains el par les Soviétiques dicte la nalure des expériences.
La capsule des premiers ne contenait qu’un émetteur rdio et
quelques instruments dont la liste détaillée n'a d’ ailleurs pas
été rendue publique. La cäbine russe et son container au
contraire renfermaient nombre de choses. Des animaux étaient
répartis entre les deux fragments récupérés : deux chiennes,
Belka et Strelka, et douze souris se trouvaient dans le coniainér;
2 rats el 28 souris avaient pris place dans la cabine. Des
insectes, des plantes, des graines de céréales, des microbes, des
morceaux de peaux comptaient également au nombre des abjets
embarqués dans le container. Une liste détaillée en a été four.
nie, Relevons seulement la présence de mouches Drosophiles,
d'échantillons de l’algue Chlorella, des cultures de champi-
gnons Actinomycètes,. des graines de maïs, de blé, d'oignon…
Quant aux microorganismes, ils étaient réparlis en 35 ampoules :
11 ampoules de bacilles entériques K 12, 6 ampoules de bacilles
-entériques B; 4 ampoules de bacilles entériques du type aéro-
gène, 2 ampoules.
6 ampoules d'acide désoxyribonucléique, 3 ampoules de bacté-
riophages T 2,3 ampoules de bactériophages 13-27.

Des mesures physiologiques ont été effectuées tout au long du
vol sur les deux chiennes, Voici quelques-u uns des résultats trans-
mis lors du: vol du satellite :

 

: Stelka ‘Belka
. Pouls (nombre de battements par minute) Ft . _
Avant lé lancement :.....::,.:,,44::.,., 2:90 15
“Pendant le vol de la fusée porteuse | esse 160. 150
Une ‘heure et. ‘demie après le lancement. er 6% 192
Rythme respiratoire: LE à ‘ : Rae ER nan
“Fra le lancement ..::,:.. ue 60: 24
‘Pendant le vol de la fusée rorteuse ......: 128: 240
Une heure et demie. cAnes le ancement. se “2 fi ne 48

    
    

“à retiré que Yénnihilation. dé ia pélaniete ñ avait da
‘ché les animaux de se retrouver après la période d'accélération

“dans des conditions physiologiques assez proches dé la normale. |
68. a-t- il ‘ÊtÉ: également ‘indiqué, ont été récupérées
en ‘bonne santé mais ont été, ‘comme il: est normal, placées en

A

    

Les deux.:b

de bacilles de fermentation butyrique, :

as se |

 

 

Fig. 5 — Vue en
arraché du container
et de la cabine du
vaisseau satellite
soviétique.
1, ballon du système
d'aération ;  2,. méci-
nisme qui déclenche
l'éjection de la cabine ;
3, bloc d'installation du
goniomètre ; #4, batterie
pour Ile chauffage des
éprouveltes contenant
les microbes ; 5, batte-
rie ; 6, bloc d'appareils
de mesure; 7, enve-
loppe du container ;
8, transmetteur de mou-
vement; 9, cabine de
Fanimal ; 10, micro ;
11, antenne de gonio-
mètre ; 12, soupapes ;
13, caméra de télévi-
sion: 14,, miroir ;
15, système de ventila-
lion ; 16, dispositif
automatique pour l’ali-
mentation des animaux.

{Document aimablement

communiqué par le

Bureau soviétique d'in-
formation),

observation, Leur comportement n’a d'ailleurs cessé d'être suivi
tout au long de l'expérience par deux caméras de télévision pla-
cées à bord du container, Celui-ci comportait sans doute des
hublots puisque, a-t-il été précisé, la lumière solaire qui péné-
trait à l’intérieur de l'habitacle a été utilisée au maximum.
Les images transmises au sol ont permis de s'assurer que les
deux bêtes supportaient bien le défaut de pesanteur, mais elles
ont aussi prouvé qu'elles n'avaient pas été sans souffrir de
l’accélération et de la décélération. |

Des détails ont également été fournis sur la manière dont
les deux chiennes ont été nourries durant le vol : elles ont eu
à absorber 331 g par jour d’une nourriture constituée de viandes
entrelardées, de semoule d'a avoine, de saucisson, de vilamines,
d'eau et d'agar-agar.

Quant à à l'équipement éctentifique placé à bord du container
et de Ja cabine, il comportait des appareils pour l'étude du
rayonnement cosmique, des blocs de photo-émulsion grasse
destinés à l'étude dela matière rencontrée par l'engin durant
son vol, un équipement dosimétrique destiné à l’examen de la
répartition des couches de radiations, enfin un équipement des-
tiné à l'étude des radiations solaires de courte longueur d'onde
et comprenant notamment ‘un ensemble d'accélérateurs éiectro-
niques munis d'un système à filtres et des compteurs Geiger à
extinction automatique spécialisés dans l'étude des émissions
de rayons X lors des éruptions solaires,

: Reste à savoir quelles sont les perspectives. offertes par les
expériences, américaine et soviétique:

Il est incontestable, tout d’abord, qu'au point où ils er sont
de leurs préparatifs, les Américains ne sont pas à même de lan-
cer un satellite habité par ‘un homme :les dispositifs néces-

:_sairés à la récupération de Ja capsule ne sont pas complètement
‘au point.
Discoverer XIV, et les spécialistes ont cru un temps. qu'ils ne

pourraient même pas-tenter dé faire redescendre la' capsule

“sur terre. D'autre part, la taillé de cetle capsule ne permet
“pas d° Y loger uni homme; Force leur est donc d'éténdre à une

autre capsule qui pèsera une tonne et demie, les.essais effectués
“avec la capsule de taille réduite. Mais on ne multiplie pas la

I a été très difficile, par ‘exemple, de stabiliser le

“charge ”utile par dix sans être astréint à de nouvelles mises

au 1 point.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Par ailleurs on n'envisage pas pour le moment aux États-Unis
de doubler l'équipage humain de la capsule en vraie grandeur
d'un appareillage scientifique très complexe : les observations
physiques continueront d'être effectuées par des satellites spécia-
lisés. La raison de cette distinction se comprend aisément : la
place fait défaut à bord d'une capsule récupérab'e d'une tonne
et demie pour loger à bord un homme et des instruments.
D'autre part, la capsule n'a pas été conçue pour servir unique-
ment de support à un lot d'appareils.

Aussi y a-t-il lieu de s'attendre que nombre de mois s'écou-
leront avant que les Américains puissent lancer un satellite
habité. Durant ce laps de temps, ils continueront à procéder à
l'envoi d'engins spécialisés, du type Tiros ou Midas, et peut-être
aussi au lancement de nouveaux satellites, Courrier, Samos..…,
également spécialisés dans l'exécution de missions précises.

Le lancement et la récupération du vaisseuu-satellite permet
aux Soviétiques d'envisager un programme tout différent.
D'abord il leur est possible dès maintenant de lancer un homme
‘autour de la ‘Ferre. Sans doute les Russes procéderont-ils à
d'autres essais préalables et il a même été annoncé qu'un pro-
chain vaisseau-satellite serait lancé avec un singe à bord, ce
dernier étant chargé de relayer les chiens dans l'étude des
réactions de l'organisme vivant aux conditions du vol et à l’ac-

L'adaptation des animaux à

Le développement des avions très rapides et plus encore celui
des fusées spatiales ont conduit depuis quelques années à se
demander quels seraient les effets physiologiques d'une forte
accélération ou, ce qui revient au même, d’un champ de pesan-
teur fortement supérieur à celui de la Terre. Le comportement
des animaux inclus dans les récents engins américains et sovié-
tiques a sans doute donné quelques lumières à ce sujet. D'autre
part, de nombreuses expériences ont été faites sur l'homme,
dans des cabines animées d'un mouvement circulaire rapide
ou dans des chariots accélérés sur rails, Mais loutes ces expé-
riences ont été de courte durée. Il y a intérêt à connaître quels
effets aurait sur le vivant une pesanteur accrue pendant des
périodes prolongées.

Il ne s’agit pas dans ce cas d'établir les maximums suppor-
tables mais plutôt de se rapprocher des conditions que rencon-
ireraient de futurs astronautes dans une fusée à accélération
constante ou, éventuellement, à la surface d'un astre massif
dont le champ gravitationnel serait supérieur à celui de notre
globe, bien qu'un voyage sur un tel astre ne paraisse pas pro-
mis pour un avenir proche, Quels pourraient être à la longue
les effets de tels champs ?

Des expériences ont été faites sur la âouris, par le professeur
Charles C. Wunder, au Collège de Médecine de l'Université
de l’'Iowa (U.S.A.), Une centrifugeuse tournant à 95 tours par
minute porte 14 cages contenant des souris qui passent leur
vie entière dans un état de surpesanteur correspondant à 2 g,
soit au double du champ terrestre, Celà n'a pas empêché les
souris de produire neuf portées de jeunes parfaitement viables.
Mais on assiste alors à ‘un phénomène d'adaptation somatique
des jeunes extrêmement curieux, Les soutis avaient une marche
lourde et difficile à cause du doublement de leur poids, mais

Le blindage nécessaire des

L'ingénieur. Norris: F. Dow, de la General Electric (U.S.A.}'est

d'avis que la protection -d' éventuels astronautes contre les. radia:
tions cosmiques ne sérait pas aussi aisée qu'on le pense générale-
ment. L'équipage d'un satellite habité, sur uné orbite à 3 000 km
au-dessus du sol terrestre, serait soumis à l'effet dés protons
rapides de la ceinture de Van Allen interne qui contient justement
lés. particules ‘les plus -énergiques. Selon M.. Dow, les. hommes
rocovräiont “une dos mortelle: de. 3 000 re.m, par ‘semaine et il

 

A1 —

tion des radiations et des rayonnements cosmiques, Mais on
peut croire que l'expérience décisive n’est plus très éloignée.

Le vaisseau-satellile semble loutefois pouvoir servir à d’autres
fins car il ne paraît pas êlre « spécialisé » outre mesure dans
le rôle de véhicule habité : son poids et son agencement per-
mettent de loger à bord de très nombreux instruments et même
d'embarquer conjointement un homme et des appareïls. En
d'autres termes, les Soviétiques semblent maintenant disposer
d'un « salellite à tout faire » qui peut être utilisé aussi bien
pour la conquête de l'espace par l'homme que pour l'étude puis
l'exploitation de l'environnement terrestre.

Jusqu'à présent, les Américains avaient réussi, c'est l'avis
de tous les hommes de science, à accumuler plus d'observalions
scientifiques sur l'espace circumterrestre que les Soviéliques.

Ges derniers ne vont-ils pas pouvoir, grâce à leur vaisseau-
satellite, entreprendre des observations qui pour l'instant

demeurent interdites aux Américains ? En effet, l'importance de
la « charge utile » dicte la nature des expériences qu'il est
possible d'entreprendre et surtout les instruments logés dans
les engins russes pourront être récupérés et leurs observations
étudiées tout à loisir, sans qu'il soit nécessaire de recourir aux
transmissions par radio.

Nicocas VicxeY.

une centrifugation prolongée

les animaux adultes ne montrèrent aucune modification notable
de leur conformation. Au contraire, chez les jeunes nés dans
la centrifugeuse, on nole que le fémur augmente de diamètre,
en particulier que sa section devient plus ronde, donnant à l'os
plus de résistance. Cette modification du fémur devient appré-
ciable moins d’une semaine après la naissance, D'autre part,
quand de jeunes souris sont placées dans la centrifugeuse, elles
perdent rapidement beaucoup de poids mais elles commencent à
le regagner après 4 ou 5 jours, montrant en définilive une
adaptation assez rapide à la forte pesanteur, Elles ne deviennent
cependant jamais aussi grosses que des souris ordinaires.

Des observations analogues ont été faites à l'Universilé de
Californie, sur des poulels soumis dans ce cas à un champ gravi-
iationnel plus élevé, alteignant 4 g. Le docteur Alfred Smith a
remarqué un accroissement de volume des muscles des pattes
qui atteint un facteur 7. En revanche, les poulets ne paraissent
pas capables de se reproduire dans un champ aussi intense
les œufs pondus sont infertiles. On observe enfin des troubles
digestifs chez ces animaux quand on les remet parmi leurs
congénères et qu'ils retrouvent une pesanteur normale, donc
4 fois inférieure à celle qu'ils avaient été entraînés à supporter,

Cette dernière observation viendrait à l'appui de l'opinion
selon laquelle le défaut de pesanteur dans une fusée spaliale
non accélérée, ou même à la surface de la Lune où la gravité
n'atteint que 0,16 g, poserait à des voyageurs d'importants
problèmes d'adaptation physiologique, notamment en ce qui
concerne l'absorption et la digestion des aliments. Sur:ce point,
les prochaines expériences spatiales avec des animaux puis avec
des hommes ne manqueront pas d'apporter des renseignements
décisifs.

JF, .

habitacles interplanétaires

Fe

faudrait, pour protéger un petit. habitacle, au moins 5 t de plotob,'
cé: qui ‘semble prohibitit. Même en. dehors de la ceinture de
Van Allen, les faisceaux de protons produits par les sursauts
d'activité solaire pourraient mettre en danger un équipage “mal
-protégé. ‘S'appuyant sur ces considérations, M. Dow est: d' avis que
le «Stations iñterplanétaires » de: ‘grandes’ dimensions qu'on envi:

sage. déjà sont. irréalisables,. en raison, du poids des. plindages
qu elles nécessiteraient. sé J. F.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Les protéines livrent peu à peu

les secrets de leur constitution

. E protéines se placent à la base de Ja chimie des êtres
L vivants et il est peu de fonctions vitales qui ne leur doi-
vent l'essentiel. C’est à ce groupe qu'’appartiennent les
enzymes, catalyseurs de presque toutes les réactions nécessaires
à la vie, ainsi que les hormones et toutes sortes de substances
qui participent à la défense de l'organisme, à la respiration des
tissus, à la contraction des muscles, sans compter les innombra-
bles éléments constitutifs de la cellule et de l'organisme, et
dont nous ne connaissons pas toujours le rôle. Mais le carac-
tère instable de ces molécules géantes en face des conditions
expérimentales rend l'étude de leur structure particulièrement
difficile; aussi n'est-il pas étonnant que les protéines aient été
classées dès l’origine par des propriétés physico-chimiques d’en-
semble comme leur solubilité dans divers milieux, sans pré-
juger en rien des configurations profondes qui en sont respon-
sables.

Les moyens d'étude de la molécule sont aujourd'hui très
perfectionnés. Diverses méthodes de fractionnement permet-
tent de préparer à l’état très pur un nombre immense de pro-
téines et même d'obtenir certaines d’entre elles sous une forme
cristallisée, sans porter atteinte à leurs propriétés essentielles, ce
qui rend possible l'acquisilion de renseignements très préais
sur le poids moléculaire, la forme, les dimensions et la charge
électrique des particules, ainsi que sur certains aspects de leur
configuration. Il y a quelques années, Sanger et ses collabo-
rateurs ont réussi à élucider la structure chimique de l'insu-
line et à montrer comment les acides aminés se placent bout à
bout dans un ordre déterminé pour constituer une molécule
possédant la propriété biologique de l'hormone, qui est de
contrôler le taux du glucose dans le sang. Ces résultats ont
rendu une très grande confiance aux biochimistes dans ce
domaine, en montrant que la complexité des protéines ne
constitue pas une barrière infranchissable à l'analyse détaillée
des motifs structuraux responsables de leurs propriétés.

L’enchaînement des acides aminés
et les trois niveaux de structure
On sait que les acides aminés, de formule générale :
R — CH{NH,) -— COOH,

sassocient pour donner des chaînes « polypeptidiques » de
type

HN — CH — CO — NH — CH — CO — NH — ... — CH — COOH
| | |
R, R R,
où la lettre R désigne les « résidus », c'est-à-dire les parties

des acides aminés qui ne participent pas directement à la
liaison, peplidique et s’insèrent aux différents niveaux de la
chaîne. La mature emploie une vingtaine d'acides aminés
dans toutes les protéines du monde vivant, ce qui donne un
nombre immense de combinaisons possibles, si l’on songe que
l’albumine du sang possède, avec un poids moléculaire moyen
(M = 65 000), plus de 600 de ces chaînons. En outre les
résidus latéraux vont créer à tous les niveaux des groupements
chimiques variés capables de réagir entre eux lorsqu'ils se
trouvent placés en contact par les replis de la chaîne, et for-
ment ainsi des ponts dont le plus stable est la liaison disul-
fure — S — $S ——, formé après oxydation par deux résidus de

 

Fig. 1, —
d'acides

résidus
structure

liaisons non covalentes entre
l'existence conditionne la

| des protéines.

a : attraction électrostatique entre groupes ionisés (a,, acide glutamique-
résidu terminal ; a,, lysine-résidu terminal), b : pont hydrogène (tyrosine-
acide aspartique). « : force de Van der Waals (c, valine-alanine ; c,, sérine-

Exemples de
aminés, dont

sérine). d : réunion de pôles hydrophobes (d,, isoleucine-isoleucine ; d,,
phénylalanine-phénylalanine),
cystéine (porteurs chacun d'un radical — SH), La figure 1

donne des exemples de ces liaisons qui vont contribuer à don-
ner à l'ensemble une configuration bien définie en mettant en
jeu des énergies plus ou moins grandes, les moins stables étant
facilement brisées par des actions extérieures qui viennent par
exemple du solvant, ayant pour effet de créer des petites
modifications dans la molécule, comme on peut l'observer
parfois en faisant varier la concentration, la salinité et l'acidité
de la solution.

On peut donc envisager la structure des protéines comme
réglée à plusieurs niveaux : a structure primaire réside
dans la succession de certains acides arminés dans un ordre
déterminé, où la présence de eystéine peut délerminer des
ponts disulfures qui imposent des replis à une même chaîne
ou relient deux chaînes différentes {c'est le cas de l'insuline).
Ici tout est réglé par des liaisons stables de tÿpe « covalent »
qui ne peuvent être brisées qu’au moyen d'une véritable réac-
tion chimique. .

Ces liaisons déterminent dans l'espace la structure secondaire
de la chaîne, pour laquelle on peut construire à l'avance dif-
férents modèles (fig. 2) où les restrictions imposées pour les
distances entre atomes et les angles entre valences doivent être
respectées. On sait que ces données peuvent être calculées à
partir des diagrammes de diffraction aux rayons X sur des
corps crislallisés; en utilisant des composés peptidiques n'ayant
que deux ou trois acides aminés ou les polymères synthétiques
d'un même acide aminé, le problème est relativement simple.
Il est applicable également à des protéines cristallisables dont
les chaînes forment de longues fibres parallèles ou régulière-
ment entrelacées.

Parmi les différents modèles construits, celui de la figure 2
serait le plus voisin de la réalité et pourrait s'appliquer à
certaines protéines fibreuses, On voit que les quatre atomes de
la liaison peptidique —— CO — NH — sont dans un même plan;
ces groupes contractent deux à deux une liaison « hydro-
gène ». entre l’atome d'oxygène et l'hydrogène porté par
l’azote, ce qui a pour effet de stabiliser au maximum l’ensern-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

ble de la structure. Toute action ayant pour effet de couper les
ponts hydrogène (ou ponts H) doit donc modifier la structure
secondaire; c’est probablement ce qui se passe en solution
aqueuse où les molécules d’eau également capables de former
de telles liaisons en divers points de la chaîne facilitent le
déroulement de celle-ci en filaments désordonnés ou diverse-
ment repliés. La structure secondaire est modifiée dans les
cristaux de protéines aussi, par incorporation de molécules
d'eau, de sel et de métaux lourds dans le réseau.

La structure tertiaire est celle que confèrent les différents
modes de liaisons représentées sur la figure x, elles-mêmes
diversement influencées par les conditions du milieu. Lorsque
ces liaisons sont fortes, la molécule peut se présenter sous

Fig. 2. — Schéma
d'une chaine  poly-
peptidique en hé-
lice «.
Les radicaux R s'insè-
rent aux divers niveaux
de la rhaîne, constituée
par des atomes d'azote
(boules noires), de car-
bone (boules blanches),
d'oxygène (boules om-
brées} et d'hydrogène
{boules blanches plus
petites). Les ponts hy-
drogène, figurés en poin-
lillé, relient entre elles
les spires. On  com-
prend que leur action
tend à s'opposer au dé-
roulement de la struc-
iure. Le pas de l’hélice
est de 5,44 À (D'après
SANGER),

 

forme de pelote serrée porlant à sa surface des charges élec-
triques et un grand nombre de molécules d’eau, les groupe-
ments. « Hhydrophobes » (chaînes grasses, radicaux benzéni-
ques) étant rejetés à l’intérieur de la structure. Lorsque ces
liaisons sont faibles ou peu nombreuses, les chaînes se projet-
tent au hasard dans le solvant en formant une texture très
lâche. | | -

Il'est certain que ces problèmes de configuration jouent un
rôle énorme dans toutes les propriétés des protéines, en faisant
appel à des arrangements spécifiques où certains motifs sont
dissimulés aux actions extérieures et ne peuvent réagir, alors
que d'autres exposent à la surface de la protéine des relations
spatiales définies. Il n'est pas douteux qu’en fin de compte la
variété de .ces aspects repose sur la succession même des acides

}

— Àà15

aminés d'où découlent toutes les autres propriétés. Or ces
connaissances sont maintenant accessibles lorsque le poids
moléculaire n'est pas trop grand, ce que montre l'étude de la
ribonucléase que nous prendrons maintenant comme exemple.

Cette protéine est une enzyme répandue dans tous les tissus;
elle possède une action biologique remarquable : la scission de
tous les acides ribonucléiques en certains points de leur chaîne,
On peut la préparer en grandes quantités à l'état très pur, ce
qui est nécessaire pour effectuer une détermination très précise
de la teneur exacle en chaque‘ acide aminé. La, protéine doit

Collidine

 

 

Fig. 3. — Chromatographie sur papier d’un mélange d'acides aminés.

Le mélange de départ est placé en haut à gauche de la feuille de papier
et entraîné dans le sens de la flèche par l'écoulement du premier solvant
(phénol). Les acides aminés sont entraînés à des vitesses inégales, d'autant
plus rapidement qu'ils sont plus solubles dans le phénol et moins forte-
mént adsorbés. L'opération est répétée dans le sens perpendiculaire au
moyen d'un deuxième solvant. Un réactif permet de révéler la position
prise par chaque acide aminé (en noir sur Le schéma, constituants désignés
en abrégé par les trois premières lettres),

donc être hydralysée, afin de libérer ces divers constituants
que l’on peut ensuite séparer et doser par chromatographie
(fig. 3). La sensibilité de ces méthodes est en général suffisante
pour effectuer un tel travail et permet de calculer le nombre
de résidus d'acides aminés par molécule dont le poids molé-
culaire doit être connu avec exactitude. Pour la ribonucléase il
n'est que de 13 Goo, d’après des mesures physiques. La for-
mule suivante, qui représente 124 chaînons, donne un poids
moléculaire de 13 683 (le chiffre qui suit chaque acide aminé
représente le nombre d'exemplaires de cet acide que l’on trouve
dans la chaîne)

Acide aspartique. 15 | Isoleucine ...... 3 | Tyrosine .... 6
Acide glutamique. 42 | Sérins ...,..... 45 | Histidine ..,.,. 4
Glycocolle ...... . 8 | Thréonine ....., 10 | Lysine ....,. 10
Alanine ........ 12 | Méthionine ...., 4 | Arginine ,... 4
Valine .......... 9 | Proline ........ 4

Leuncine ........ 2 | Phénylalanine .. 8 | Cystéine .... 8

Comme une hydrolyse suivie d’oxydation libère 8 radicaux
de cystéine, la structure primaire peut admettre 4 liaisons
disulfures. Au cas où ces liaisons serviraient à relier entre

. elles plusieurs chaînes polypeptidiques, une oxydation conve-

nable de la ribonucléase devrait amener une chute du poids
moléculaire en brisant ces liaisons et en produisant une frag-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

