Fig. 7. — Schéma, en fonction du temns, des distri-
butions de stimulation et d'excitation dans l'œil d’un
Insecte survolant un dessin de barres.

En irait continu, la courbe de la stimulation ; en trait

interrompu, la courbe de l'excitation. Le trait vertical

marque le temps critique £, pour lequel la sommation

de la stimulation est totale, À, pour un angle d'ouverture

d'ommatidie étroit « ; B, pour un angle d'ouverture quatre
fois plus grand f.

(D'après AUTRUM).

Tl'ommatidie. La ligne en trait interrompu indique
alors le niveau de l'excitation de l'ommatidie;
après une montée initiale, il demeure constant
jusqu'à la baïsse progressive finale. Cela se tra-
duit pour l'insecte par l'apparition et la dispari-
tion progressive d’un champ uniformément gris.

Au lieu d'une ommatidie à l'angle d’ouver-
ture « considérons maintenant une ommatidie à
l’angle d'ouverture $ = 4 « (fig. 7 B). On constate
que l'excitation ne demeure plus uniforme mais
acquiert une structure temporelle qui avertit l’in-
secte de la non-uniformité du dessin survolé.
Un pouvoir de résolution statique diminué permet
ainsi d'améliorer le pouvoir de résolution en vol,

Cet exemple démontre que, pour l’insecte en vol, un pouvoir
élevé de discrimination spatiale constitue effectivement un
désavantage. Il y a antagonisme entre le pouvoir de résolution
spatiale pour objets au repos (aussi élevé que possible) et le
pouvoir de résolution temporelle pour objets en mouvement
(d'autant moins élevé que le vol est rapide).

En raisonnant sur cet antagonisme, on peut interpréter nom-'

 

99

 

 

to ‘ " | t

bre de particularités anatomiques de l'œil de l'Insecte, Nous
ne citerons ici que celle de la taille particulièrement élevée des
ommatidies situées sur les bords ventraux de l’œil composé.
Ces ommatidies servent donc surtout à la discrimination au
cours du vol.
Ennesr BAUMGARDT,
Maître de recherches au C.N.R.S.

 

 

Biogéographie et écologie en Australie

Les origines de Îa faune australienne

T°: le monde connaît les singularités et l'intérêt que pré-
sentent, dans la nature actuelle, la faune et la flore aus-
traliennes. Aussi accueillera-t-on avec faveur la publication
d'un livre consacré à la biogéographie et à l'écologie en Aus-
tralie (1). Cet important travail ne se présente pas comme
un traité d'ensemble de la faune de la région australienne,
mais comme une série d'articles traitant chacun d’üun sujet
d'écologie ou de biogéographie. Ainsi sont abordées par des
auteurs qualifiés des questions aussi variées que l'écologie
. humaine, le climat méditerranéen de l’Australie, les fluctuations

climatiques passées et leur influence sur la végétation actuelle,

la flore des hautes montagnes, la question du baguage des
oiseaux en Australie. Sont également envisagées des questions
qui se rapporterit à l’économie rurale comme l'élevage du
mouton mérinos, les myiases produites sur ce mouton par dif-
férents diptères, ou des questions touchant à Ja ‘conservation

de la nature, comme les conséquences de la myxomatose, l’in-
 vasion de l'Opuntia inermis et son contrôle par l'introduction
d'un papillon, le Cactoblastis cactorum; le résultat de cette

introduction a été tel dans le Queensland que des étendues,

énormes de terrains sans valeur ont pu être transformées en
riches prairies. Les auteurs considèrent aussi le problème des
réserves pour la préservation de certaines espèces menacées
d'extinction : certaines plantes (Eucalyptus rognans, Ranun-
culus anemoneus, Danthonia frigida, Telopea speciosissima),
l’ornithorhynque, le koala ‘et plusieurs autres Marsupiaux,

1, Biogeogrephy and Ecology in Australia, édité par À. Keasr, R. L, Cnoc-
ken et GC. 8. Cariérian, L vol. 16 x 24,5, 640 p., 18 pl. W. Junk, La Haye.
Prix, relié : 65 florins.

- grand nombre d' œufs ;

l'émeu et le .casoar, le busard austral, certains perroquets.
Le cas des kangourous est plus discuté car certains d’entre
eux sont encore considérés comme animaux nuisibles, les uns
(Macropus agilis) par la concurrence qu'ils font aux moutons
dans les. herbages, les autres (Sefonix brachyurus) par les
dégâts qu'ils produisent dans les plantations de pins, surtout
pendant les mois secs d'été. On a cependant calculé, par des
captures dans des trappes, que toutes les familles de Marsu-
piaux, sauf les Phalangers, sont en diminution; sur 52 espèces,
44 pour 100 doivént être considérées comme rares ou même
éteintes car certaines n'ont pas été vues depuis rgro:; les
espèces de forêt résistent mieux aux causes de destruction que
les formes qui habitent Les prairies.

Mais c’est l'écologie animale et la biogéographie qui tien-
nent la plus grande place dans ce vôlume, Des articles sont.
consacrés aux oiseaux, aux reptiles, aux batraciens, aux pois-
sons d'eau douce, aux insectes, aux mollusques et crustacés
d'eau douce. Dans la plupart de ces articles, les auteurs ont
montré l'originalité de la faune australienne, les adaptations
aux différents milieux, particulièrement au désert, et ils ont.
exposé léurs idées sur l’origine possible de cette faune, Parmi

- les faits intéressants signalés, indiquons que les oiseaux pré-

sentent des adaptations qui leur permettent de réparer plus
ou moins rapidement les désastres qui résultent de terribles
périodes de sécheresse; dès la meilleure saison revenue, le
nombre des nichées augmente et elles contiennent un plus:
certaines espèces nichent alors pratique-.
ment toute l'année. D’ autre part si, avec Mayr, on admet que.
172 espèces de Passereaux australiens sur 356 appartiennent

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

