262

Progrès récents en matière de navigation

et guidage des avions et engins

'ÈRe des intercepteurs à hautes performances et des bom-

bardiers hypersoniques en projet aux États-Unis comme
certainement en U.R:S.S, va donner une place importante à
un problème qui jusque-là ne se posait guère pratiquement
que pour les engins : le guidage. Il n’est pas d’ailleurs jusqu'à
l'introduction dans l'aviation commerciale des appareils à réac-
tion qui ne doive apporter aussi dans cette catégorie des exi-
gences relatives au guidage inconnues jusqu'alors.

C'est bien entendu grâce aux recherches effectuées dans le
domaine des engins guidés que des progrès se sont fait jour.
Il est juste de reconnaître aussi que le développement rapide
des programmes d'’astronautique a contribué pour une large
part à l'obtention de résultats intéressants. Dans la réussite du
lancement d'un satellite, et plus encore d'un astronef destiné
à prendre contact avec une autre planète, la précision du gui-
dage le long de la première partie de la trajectoire est l'un
des facteurs prédominants, et bien des échecs enregistrés jus.
qu'à présent doivent être imputés à une défaillance du sys-
tème de navigation.

Dans le cours de cet article, nous examinerons deux procédés
nouveaux qui semblent promis au plus brillant avenir : les
systèmes de navigation Dôppler et le guidage par rayons infra.
rouges,

Principes et performances des systèmes de navigation
Dôppler, — L'effet Dôppler repose sur la variation de la fré-
quence des ondes reçues d’un mobile en mouvement. Il est
observé, par exemple, lorsque l’on se trouve sur le quai d'une
gare et qu’un train passe devant soi; le son produit par le
sifflet de la locomotive est plus aigu avant le passage du train
qu'après. Ce principe sert également en astronomie à déter-
_miner la vitesse de déplacement des étoiles en mesurant la
variation de la fréquence de la lumière que l'on reçoit d'elles,
matérialisée par le déplacement des raies spectrales.

Revenons aux applications purement aéronautiques pour dire
qu'un navigateur Dôppler se compose essentiellement d'un
radar de bord qui émet des ondes électromagnétiques vers le
sol où elles se réfléchissent pour être de nouveau reçues à bord
de l’avion. La fréquence de l'onde reçue est différente de celle
de l'onde émise, et la différence entre les deux fréquences est
proportionnelle à la vitesse de. l'avion par rapport au sol,
et inversement proportionnelle à la vitesse de la lumière :

df _
F —

“—- cos & (fig. 1).

_V

   
 
  

Fig. 1. — Schéma de :
la navigation Dôppier.

Si donc l'on mesure l'écart de fréquence df, la fréquence.
d'émission f et l'angle « que fait le vecteur vitesse de l'avion

avec la direction des ondes, on peut en déduire la valeur de

Ja vitesse V de l'avion:

 ceau: d'ondes.

En fait, même en supposant l’avion en vol horizontal, ce
qui est le cas le plus simple, la vitesse par rapport au sol
possède deux composantes, l’une dirigée suivant le cap de
l’avion et l’autre suivant la perpendiculaire au cap. On émet
alors suivant deux directions symétriques par rapport à l’axe
de l'avion, et on obtient la composante de la vitesse suivant
le cap en ajoutant les écarts de fréquence correspondant à cha-
cun des faisceaux, et la composante perpendiculaire au cap en
les soustrayant (fig.' 2). On en déduit alors aisément la valeur
absolue du vecteur vitesse et l’angle de dérive, c’est-à-dire l’an-

Fig. 2. — Configura-
tion Dôppler à deux
faisceaux.

gle entre la vitesse et l'axe géométrique de l'avion. D'autres
causes perturbatrices peuvent introduire des erreurs dans les
mesures, telles les oscillations en tangage de l'avion autour de
son axe transversal, Pour les éliminer, on à recours à un sys-
‘ème plus compliqué, qui comporte quatre et non plus deux
faisceaux d’ondes radar, et qui a été baptisé système Janus,
par analogie avec le dieu romain que l’on représentait habi-
tuellement avec deux visages dirigés en sens contraire.

Enfin, le faisceau d'ondes émis présente une certaine largeur,
et les ondes réfléchies ne correspondent pas à une fréquence
unique du fait de la variation de &, mais à un spectre de fré-
quence représenté par une courbe du type courbe de Gaus

Ampli tude
en décibel/s

 

Fig. 3, — Spectres de fréquences des ondes réfléchies.

(fig. 3). Le calculateur Dôppler utilise la fréquence pour laquelle
l'amplitude est maximale, f,. On a coutume de définir la
finesse de la réception par la largeur de bande Af, telle que
l'écart d'amplitude par rapport à l'amplitude maximale soit
égal à 3 décibels (1). Cette largeur de bande est donnée par

Fexpression : Af = - sin de, où da est la largeur du fais-

Les antennes courantes émettent des faisceaux
d'angle variant entre 2 et 7 degrés: elles présentent une forme
de parabole et sont entourées de réflecteurs métalliques.

Un dernier facteur à prendre en considération pour l'étude

ci de la précision d’un système à effet Dôppler est la nature de

la surface survolée. La précision est inférieure lorsque la zone

1: Rappelons que l’on mesure en décibels le logarithme d’un rapport
d'amplitude quelle que soit la nature de l'onde envisagée (acoustique,
électromagnétique, etc.).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

survolée est la mer, par suite des mouvements de la surface
de l'eau et des courants. Aussi munit-on souvent le calculateur
d’un commutateur qui change l’élalonnage de l'appareil selon
la nature de la surface.

L'émission radioélectrique peut s'effectuer suivant trois modes
différents :

— émission d'impulsions de faible durée:

— émission d'une onde entretenue ;

— émission d'impulsions de longue durée.

C’est celte dernière qui est la plus en faveur sur les réalisa-
tions les plus récentes.

La fréquence adoptée avoisine la bande des 13 500 MHz et
les puissances émises sont de l’ordre de ro W, ce qui est
très faible.

L'erreur sur la détermination de la position est dans les plus
mauvais cas de 0,5 pour 100 pour un vol au-dessus du sol;
pour un vol au-dessus de la mer, elle est un peu plus mauvaise
et peut atteindre quelques pour-cent.

Le guidage par infrarouges., — Un 1iel dispositif est adopté
sur les plus récents engins anti-aériens. Le repérage utilise le
rayonnement thermique émis par l'objectif, c’est-à-dire, dans
le cas des chasseurs à réaction, par les gaz chauds qui sortent
de la tuyère. La loi de guidage utilisée pour les engins sol-air
consiste à faire tourner l'axe de l'engin avec une vitesse pro-
portionnelle à la vitesse de rotation de la droite qui relie l’en-
gin à l'objectif. Ceci nécessite que la tête chercheuse ait un
champ assez important, de l'ordre de {o à 5o degrés, et
qu'elle soit sensible à un spectre de radiations assez étendu,
car le rayonnement thermique de l'avion varie notablement
suivant les directions. Ce rayonnement, devant traverser une
certaine bande d'atmosphère, sera évidemment affaibli en arri-
vant au détecteur qui doit donc être d’une assez grande sensi-
bilité. .

Une tête chercheuse à infrarouges se compose prineipalement
de trois éléments : un système optique pour concentrer le
rayonnement, le détecteur sensible et le cerveau électronique.

—— 263

Nous n'insisterons pas sur le système optique qui est une asso-
ciation de miroirs sphériques ou à facettes, ni sur le cerveau
électronique dont le rôle est d'envoyer des ordres aux com-
mandes de l'engin, ce qui est analogue à celui de n'importe
quel autre dispositif de guidage,

Le détecteur peut prendre de nombreuses formes. Les plus
couramment: utilisés sont des cellules photorésistantes aux
sulfure, tellurure ou séléniure de plomb. La résistance élec-
trique de ces corps diminue lorsqu'ils sont frappés par un rayon-
nement infrarouge et il suffit de mesurer la variation de résis-
tance d’une mince couche de l’un d'eux pour en déduire
l'intensité du rayonnement. Citons encore les cellules à tran-
sistors, les récepteurs à gaz dans lesquels le gaz contenu dans
une enceinte s’échauffe sous l'effet du rayonnement incident
et subit une augmentation de pression, et enfin les cellules
à couche d'arrêt dans lesquelles la surface de contact entre
deux matériaux est exposée au rayonnement, ce qui donne
naissance à une différence de potentiel entre les deux corps.

La sensibilité du détecteur peut être définie comme la plus
faible énergie qu'il doit recevoir pour fournir un signal uti-
lisable aux gouvernes. Elle dépend évidemment du bruit de
fond du détecteur et de celui qui est dù aux rayonnements para-
sites. Le premier est produit par les mouvements des électrons
des matériaux qui forment le détecteur; comme il est dû à
l'agitation thermique, il peut être réduit par refroidissement
de la surface. Le bruit de fond dû aux rayonnements parasites
est très variable; il provient du Soleil et du fond du ciel et
peut être réduit en interposant devant le détecteur des filtres
appropriés. .

Parmi les engins déjà équipés d'une tête chercheuse à infra-
rouges, citons l'engin air-air américain Hugues « Falcon »
qui équipe les plus récents intercepteurs de l’U. $. Air Force,
et le De Havilland « Fire Streak » monté sur l'intercepteur
anglais English Electric P. 1. En U.R.S.S., un engin sol-air de
ce type serait également en construction.

Jacques SPINCOURT.

 

 

JOURNAL

GC petit appareil, mis au polnt par
les Laboratoires de recherche aéro-
nautique du gouvernement austra-
lien, a pour but de déterminer les
causes des accidents ont peuvent
être victimes les avions, On le des-
tine plus particulièrement aux unités
importantes et surtout aux nouveaux
modèles, pendant leur période d'es-
sais et dans leurs premières années
de fonctionnement. Il consiste essen-
tiellement en un enregistreur ma-
gnétique où les différentes informa-
tions sont recueillies sur un fil
métallique d'une extrême finesse. Ces
informations comprennent toutes les
conversations échangées entre le
pilote et l'équipage ainsi que les
indications fournies par les instru-
ments du tableau de bord.
L'appareil entre en action dès que
l'avion prend son vol. Une com-
mande automatique déclenche l'ef-
façage et la régénération: du fil pour
toutes les informations vieilles de
plus de six heures. Ce « journal
dé bord automatique » est placé
dans la queue de l'avion, où l'on
espère pouvoir le retrouver plus faci-
lement en cas d'accident. Il est pro-
tégé par un container en matériau
ignifuge.

DE BORD

AUTOMATIQUE

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

1)
Fe

6

PAR

U: problème très important pour l'économie montagnarde
est la bonne exploitation des hauts pâturages. Celle-ci n'est
possible que si le lait produit sur l'alpage est traité dans des
conditions techniques, hygiéniques et économiques satisfai-
santes, de façon à « valoriser » le lait d’une manière correcte.
Il faut reconnaître que cette valorisation sur place est difficile;
les locaux sont sommaires à l’alpage, le matériel insuffisant, les
manipulations ne sont guère hygiéniques, les moyens de conser-
vation manquent. De plus les fabrications sont parfois coùû-
teuses, le fromager saisonnier exige un salaire relativement élevé
pour des fabrications qui peuvent porter sur des quantités de
lait insuffisantes. Le travail du lait dans la laiterie, ou « frui-
tière », de la vallée, qui centralise le lait d'une commune, est
toujours plus aisé; les sous-produils peuvent être ulilisés pour
la porcherie et la vente du lait en nature est possible et rému-
nératrice,

La descente du lait dans la vallée doit être considérée comme
une règle qui ne doit souffrir que de rares exceptions. Jusqu'à
ces dernières années, c'est la solution du câble transporteur
qui prévalait, dans les régions accidentées où les voies de com-
municalions sont insuffisantes. Mais l'installation de transpor-
teurs est coûteuse, l'amortissement est lent étant donné que
leur service ne dure que quelques mois par an, leur entretien
est onéreux, De ce fait leur -extension est limitée,

Une solution nouvelle, considérablement moins coûteuse que
la précédente, a vu le jour il y a quelques années en Autriche,
dans le Vorarlberg, c'est le transport par des conduits en matière
plastique, En France ce système se répand, depuis la création
du premier « Pipelait » à Onnion, en Haute-Savoie, en juin

 

“Fi: ;

1: — “ia “départ du. & smipèlale de

À gauche, lee ns ,

la: partie conique: est soudé le tube .du “pibelait qui. conduit le liquide- dané
: ‘Ja vallée: (Photo: E. Mounçues).

A droite, le bac de “départ en polyéthylène : +-80US

LE TRANSPORT DU LAIT EN MONTAGNE
« PIPELAIT »

1957. Notre pays a même innové en utilisant le chlorure de
polyvinyle (Lucoflex) et en installant le plus long transport
connu en Europe, celui de Sixt, qui mesure 4 500 m. La Suisse,
l'Allemagne et l'Italie ont également adopté ce système de trans-
port. Ses avantages sont tels qu’il a été utilisé, en France, pour
des transports permanents : ainsi le pipelait de Taninges, qui
remplace un télé-benne hors d'usage, conduit tout au long de
l'année environ 500 ! de lait par jour.

Il aurait peut-être été plus juste de dire « lactodue », mais le
terme « pipelait », né dans le milieu paysan savoÿard, a fait
fortune. Je l'ai utilisé timidement dans un rapport, à une réu-
nion de spécialistes à Kiel (Allemagne); il a plu d’emblée aux
étrangers | .

Le tableau I donne les caractéristiques des pipelaits en Haute.
Savoie. Les premiers ont été faits en tuyau de polyéthylène, les
derniers en tuyau de chlorure de polyvinyle non plastifié, qui
est moins coûteux et convient aussi bien. Huit sont installés,
deux autres en projet.

 

 

 

TaBceau [ — Pipecarrs EN Haure-Savoir
| Dénivel Longueur Diamètre Matière
Fruitière Alpage ! lation |-du tuyau | du tuyau .
pag | “(m) (my (my) plastique
Onnion + .| L'Arpaz 464 1 536 12-16 | Polyéthylène
Mégevetle. | La Combaz 406 a 250 19-16 »
Nancy-sur-
Cluses | ,! Romme 355 | 1650 13-20 ‘| »
» Les Chavan- !
nes 267 | 1350 — | »
Taninges . . 150 700 13-16 ! Polyvinyle
(Lucotlex)
Habère-Lullin.! La Glappaz 380 | 2500 13-16 | >
Villard-sur-! | |
Boège .  .|La Glappaz ba 4 ooo | 20-25 »
Sixt . . .|Alpe « Com-
munc » 1 150 | 4 500 13-16 »
Vallorcine et
Chamonix,.| len projet}
|

 

 

 

Les tuyaux ont une faible section (diamètre intérieur de 72
à 20 mm), de façon à limiter la turbulence du liquide; la vitesse
d'écoulement est de 1,0 à 1,5 m/s, le débit de g à 15 litres par
minute. Ils partent du local de pesage du lait: à côté de la
balance à lait se trouve le bac de départ, en matière plastique,
d’une contenance variable, 100 à 200 litres, On s'efforce de faire
un trajet souterrain, ce qui a le grand avantage de refroidir le
lait jusqu'à 15° C et au-dessous et de limiter les proliférations
microbiennes, Il n’y à pas de robinet et pas d'aspérités, l'écou-
lement est continu; entre les descentes de lait, deux par jour,.
on fait couler l’eau en permanence. Un téléphone, par ligne
contiguë au tuyau, assure la synchronisation des opérations.

Les propriétés des plastiques utilisés sont connues, La. masse
est colorée au noir de carbone (2 pour 100 pour éviter l’action
photochimique de la lumière dans les parcours aériens). Ces

“matériaux sont légers, inertes (insolubles dans le lait) et robus-

tes; certains tuyaux ont même résisté à des glissements de ter-
rain! La mise en place en tranchées étroites, de 4o cm de

“profondeur, est facile, sauf dans les cas où il faut miner des
“roches (il est préférable de les contourner), Les prix de revient

globaux sont variables. M. Bouverot, ingénieur des Eaux et

- Forêts et chef du Service de Restauration des Terres en Mon-

tagne, qui subventionne les installations, l'estime à 700 francs

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 2. — L'arrivée du « pipelait » dans la cuve de la « fruitière »
{fromagerie).

A l'arrière-plan, une écrémeuse.

anciens (1958) le mètre courant en moyenne, prix qui peut être
réduit par le travail des intéressés.

Un problème s'est révélé capital, après les premiers temps
d'utilisation, c'est celui du nettoyage et de la désinfection des
installations. Le service spécialisé de l’Institut national de la
Recherche agronomique (Station centrale de recherches laitières
de Jouy-en-Josas: directeur : M. G. Mocquot) a assuré le contrôle
hygiénique des installations. Des accidents sérieux se sont pro-

265

duits au début qui ont tous pour cause la prolifération des micro-
organismes dans les tuyaux mal lavés. L'accident dramatique
est l’obturation du tuyau par du lait coagulé ou par des colonies
microbiennes. D'autre part, les fabrications fromagères peuvent
être compromises par la pollution du lait pendant son parcours
dans le pipelait. Si celui-ci est mal entretenu, des bactéries
coliformes peuvent s’y développer en abondance, et si l'eau de
lavage est impure elle peut apporter une contamination impor-
tante dans des germes caractéristiques des eaux polluées : Pseu-
domonas, Proteus, etc.

L'usage du pipelait exige donc des précautions minutieuses :

1° Utilisation d'une eau de rinçage pure, si besoin est, javelli-
sée; elle circulera dans le tuyau pendant les intervalles d’utili-
salion,

2° Nelloyage soigneux en trois temps :

— Après descente du lait, envoi d'eau tiède;

— Ensuite passage d’une solution chaude de produits déter-
gents et antiseptiques (par exemple P, — 7%, etc.);

— De temps en temps, passage d'une solution acide pour
dissoudre la « pierre de lait » (dépôts de phosphates calciques
enrobés de graisse et de protéines).

Si ces précautions sont prises, .les contrôles effectués sur le
lait au départ et à l’arrivée montrent que l'usage du pipelait ne
modifie pas la qualité du lait.

CHARLES ALAIS,

Station centrale de Recherches laitières
et de Technologie des produits animaux.

 

 

Tempêtes de poussière saline

Les tempêtes de poussière sont un phénomène assez-fréquent

dans le sud-est de l'Union Soviétique et en Asie Centrale. Elles,

se produisent surtout entre les mois de mars et novembre. Il
a été constaté, cependant, qu'il s’agit parfois de tempêtes de
poussière saline. Tel fut notamment le cas en avril 1955, après
une longue période de sécheresse, dans la région de la ville
d'Elist (République des Kalmouks) où, après la tempête, le sol
était recouvert d'un dépôt salin. La tempête dura environ
35 heures. Un dépôt gris cendre, épais de 0,0g mm environ, se
forma sur la surface exposée au vent de tous les objets et de
toutes les plantes. L'analyse du dépôt prélevé sur les troncs et
les branches des arbres révéla que ce dépôt se composait pour
47,4 pour 100 de sels solubles dans l’eau, et pour 52,6 pour 100
de substances solides non solubles. Les sels dont on a constaté
la présence se répartissaient comme suit : sulfates, 90,6 pour 100;
chlorures, 7,4 pour rao; bicarbonates, 2 pour 100. D'après les
calculs approximatifs des auteurs d’un article paru dans Ja
revue soviétique Priroda, le dépôt de sulfate de sodium qui
s'était formé sur le sol pendant la durée de la tempête peut
être évalué à environ 25 kg par hectare, Cette tempête semble
avoir élé déterminée par.des tempêtes de poussière et des vents

très violents du sud-est qu'on avait observés, depuis le
10 avril 1959, dans la région des mers Caspienne et Aral.
, CM.

Ce phénomène est peut-être en relation avec l'existence du
Kara Bogaz, golfe silué au nord-est de la Mer Caspienne et qui
couvre une surface d’environ 16 000 km?. Les particularités de
ce golfe sont d'abord une très faible profondeur, n'atteignant
que rarement 10 m, et une intense évaporation, favorisée à la
fois par l'insolation et par les vents, Les pertes d’eau du Kara
Bogaz sont compensées par les apports de la Caspienne, à tra-
vers un étroit chenal de 600 à 800 m de large. Le cycle qui.s'éta-
blit ainsi a eu pour conséquence de transformer ce golfe en un
marais salant naturel, dont l'action, à la longue, pourrait faire
de la Caspienne ‘un lac d'eau douce.

Par ailleurs, certains gisements de sel fossile peuvent être
expliqués par un phénomène analogue à celui du Kara Bogaz.
Il est également légitime de concevoir que les vents violents de
la steppe puissent transporter à de longues distances les pous-
sières de sels dont la description est fournie par la revue
Priroda. G. GC.

 

 

Le renne en U.R.S.S.

Dans les régions seplentrionales, tant d'Europe que d'Amérique
et d'Asie, où règne un climat extrêmement rigoureux, le renne
est l’animal domestique le plus utile, En U.R.S.S., selon Priroda,
on compte deux millions de rennes environ, et ce nombre sera
vraisemblablement doublé d'ici une dizaine d'années. On distin-
gue des rennes de toundra et des rennes de forêt. Les conditions
de nourriture étant meilleures en forêt et le travail y étant moins
pénible, le poids du renne y est, en moyenne, de ä à 6 ke. plus
grand que dans la toundra. Dans .les toundras, un troupeau se

compose habituellement de 2 000 à 2500 têtes, et les distances
à franchir dépassent parfois 1000 km, tandis que dans les forêts
l'importance d’un troupeau n'excède pas 60 rennes et les trajets
à couvrir sont relativement courts. Ce sont les lichens qui en
biver constituent la nourriture essentielle du renne. Le lichen: est

riche en amidon, mais pauvre en albumine, en matières azotées et

en sels minéraux. Aussi s'efforce-t-on, en U.R.8.S., de permettre.
aux rennes d'atteindre d’autres plantes; généralement recou-

- vertes de neige. Le G.M..

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

nous ont conduits à nous représenter les continents comme

formés soit de terrains plissés, chaînes de montagnes récen-
les ou anciennes, soit de couvertures horizontales reposant elles-
mêmes sur des restes d'anciennes chaînes, plus ou moins ara-
sées par la suite. La plupart de ces chaînes, et en tout cas les
plus anciennes, sont lardées de granites, contemporains de leur
surrection ou postérieurs, et qui ont contribué à les consolider.
Et les grands boucliers granito-gneissiques, qui forment comme
le cœur et le socle de tous les continents, se montrent de plus
en plus comme étant non pas les restes d'une imaginaire croûte
primitive, mais les racines indurées des chaînes anciennes,
venues au jour grâce à l'érosion des parties hautes.

Depuis une vingtaine d'années, grâce aux isotopes radioactifs,
nous savons en outre dater ces surrections et granitisations
successives. Connaissant les aires qu’elles affectent, et les dates,
nous pouvons évaluer alors la progression, au cours des temps,
de leur extension et la représenter par une courbe. Nous obte-
nons ainsi, par interpolation, leur vitesse; et, en extrapolant
vers les origines, nous pouvons nous faire une idée provisoire
de la date approximative du début de ces phénomènes.

À notre connaissance, les efforts dans ce sens sont dus à
Birch (1961), Caïlleux (1954, 1959), Knopf (1955). Nous vou-
drions faire le point de la question, en rassemblant les résultats
des travaux précédents, et en y ajoutant les données toutes nou-
velles qu’on peut tirer de la belle esquisse structurale de l’Afri-
que par Raymond Furon (1958).

Toutes les données numériques de Birch et de Knopf seront
exprimées ici, comme les nôtres, en kilomètres carrés.

L° progrès de la géologie descriptive, depuis deux siècles,

Consolidation progressive des continents. — En .chaque
région des continents, nous pouvons déceler une ou plusieurs
phases de plissement. Considérons la plus récente; évaluons
l'aire qu'elle affecte. Cette enquête, menée à l’aide des travaux
de Belooussov, Birot, Fourmarier, Furon, Hussey, Umbgrove,
pour les différentes régions du Globe, a conduit à une carte et
à une liste détaillée, publiées par ailleurs (Cailleux et Tricart,
1955). Par convention, les plissements y sont classés sous les
noms suivants, d'après leur âge en millions d'ans :

o — Cénozoïque — 65 -— Mésozoïque — 190 — Hercynien
— 280 — Calédonien — 5oo — Précambrien.

Maintenant, pour chacune de ces cinq grandes périodes, nous
mesurons sur un planisphère la surface totale des terriloires
qui ont subi alors leur dernier plissement; nous l'exprimons en
millions de kilomètres carrés. Ceci nous donne les valeurs indi-
quées dans, le tableau I, première colonne de chiffres. On voit
que c'est dans les temps les plus anciens, au Précambrien, que
s'est faite la consolidation principale, 84 millions de kilomètres
carrés environ. De là aux temps calédoniens, on n’en compte
que 8 à ajouter aux précédents; de là aux temps hercyniens,
12 à ajouter; et ainsi de suite : ro et 21 jusqu'aux temps les
plus récents.

La colonne suivante donne le résultat de ces additions, ou
cumulations successives. Elle peut se lire ainsi : 84 millions
de kilomètres carrés étaient consolidés, n'ont plus bougé depuis
le Précambrien; g2 en tout n'ont plus bougé depuis le Calé-
donien, 104 depuis le Hercynien, 114 depuis le Mésozoïque, tout
proche de nous. Et aujourd’hui nous en sommes, comme cha-
cun sait, pour l’ensemble des continents émergés, à 135 mil-
lions. de. kilomètres carrés, sans compter l' Antarctique caché aux
neuf dixièmes par les glaces, et sur lequel nous n'avons évi-
demment pas asséz de. données - pour le faire entrer dans nos
statistiques.

: Dans le même tableau I, dans la colonne 3, les surfaces conso-

lidées cumülées, sont ramenées par convention à x00 pour.

Vitesses de consolidation et de granitisation des continents

l'actuel; on passe de la colonne 2 à la colonne 3, bien entendu,
par une règle de trois.

Quant à la dernière colonne, à droite, elle donne la vitesse
de consolidation, en kilomètres carrés par an, pendant la
période considérée. On l'obtient en divisant la surface conso-
lidée pendant la période (colonne 1), par la durée de la période,
que nous avons rappelée plus haut.

 

TaBLeau I, — PrisseMEnTs pu GLos.
Surface
Epoque en 10% km? Surface F1
des derniers m7" mm | + 100 Vitesse
plissements cum. km*/an
Part. Cum.
{1} [al (3) (4)

Cénozoïque . . . < 21 < 135 100 0,34
Mésozoïque . . . . 10 114 84 0,08
Hercynien, . . . . 12 104 77 0,13
Calédonien + 8 g2 68 | 0,04

Précambrien . . . . 84 ë4 Ga

 

 

 

Si maintenant, nous reportons les points sur une courbe
(fig. 1), nous constatons une accélération récente, surtout pour
les mouvements cénozoïques; mais elle est probablement une
simple apparence, car rien ne nous garantit que les terres
qui ont bougé au Cénozoïque soient définitivement consolidées.
Pour les époques plus anciennes, la vitesse est plus constante.
Du Cambrien au Mésozoïque inclus, elle est en moyenne de
o,07 km?, soit 7 ha, par an.

Si l'on se risque à extrapoler la courbe vers le passé, on trouve
une date-origine de la consolidation entre 2 400 et 4 200 mil-
lions d'années, valeurs qui encadrent bien celles obtenues par
de tout autres méthodes (Cailleux, 1954, 19bg).

Granitisation progressive de l'Amérique du Nord. —
Birch (1951) a évalué les surfaces occupées par les granites
précambriens dans la Cordillère Pacifique et la Chaîne Appa-
lachienne. Knopf (1955), dans un travail remarquablement com-
posé et pensé, a évalué les surfaces de batholites granitiques
de toute l'Amérique du Nord; il entend par batholite une masse
intrusive grande (affleurant sur 250 km? au moins), soit con-
cordante, soit recoupant les terrains encaissants, et dépourvue
de substratum de roches plus anciennes. Knopf classe les batho-
lites par âge, et il mesure les aires au planimètre. J'ai repris
ses résultats dans le tableau II, en comptant le Post-Glenarm
pour moitié dans le Paléozoïque, et pour moitié dans le Pré-
cambrien; et pour celui-ci j'ai exclu la majoration proposée
par Knopf pour le Précambrien présumé en profondeur, et qui
n'affleure pas.

TaBLeau ÎE -— BATHOLITES GRANITIQUES D'AMÉRIQUE pu Non

 

 
     
    
  
 
   
    

Surface

      
 

en 10% km? Surface
ns P- 100
cumulée
Partielle Cumulée
Cénozoïque. 135 5 44o 100
Mésozoïque. +. 4 . . 595 5 305 ‘07
Paléozoïque , 210 4 710 87
Précambrien . 4 500 4 500 83
6 om mm mt

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Les. données de Knopf sont en excellent accord avec celles
de Birch, obtenues pourtant sur un échantillon 5o fois plus
petit (tableau IIT).

 

 

TaBLeAu IIL — Granires D'AMÉRIQUE pu Norp
2j 4 Toute
Cordillère Chaîne Par
Pacifique |des Appalaches l Amerique
{Birch} Birch) (Knopf)

Cénozoïque à Cambrien;
Surface relative cumu-
lée p. 100. . . . . 100 100 100

 

Précambrien; Surface rela-
live cumulée p. 100. . 84 86 83

Date. Origine extrapolée,

3 000
en millions d'années, 3 100 3 450 à 5 ooo

 

 

 

 

Les points représentatifs étant reportés sur la figure 1, nous
pouvons ientér une extrapolation. La date-origine se situe
entre 3 oo0o et 5 oo millions d'années, coïncidant bien avec
celles obtenues par d'autres méthodes. Birch et Knopf en con-
cluent à juste raison qu’en Amérique du Nord la granitisation

 

 

100%
50%
lu
3000 2000 1000 ê
Millions d'années
Fig. 1. — Progression de la consolidation et de la granitisation.

En ordonnées, pourcentage de la surface actuelle qui était déjà consolidé

où granitisé à l'époque considérée. Carrés noirs : consolidation de l’Afri-

que ; cercles blancs : consolidation du Globe ; points en croix : granitisa-

tion de l'Afrique (courbe provisoire) ; croix : granitisation de l'Amérique
du Nord.

(Les trois premières courbes d'après GaizLeux, la quatrième d'après Knorr).

a progressé à vitesse sensiblement constante, contrairement à
ce qu’avaient supposé cértains auteurs. Quant aux fluctuations
de la vitesse, entre le Cambrien et nos jours, qu'on pouvait
tirer des données du tableau Il, on doit se demander s'il s’agit
d’aléas propres à l'Amérique ou s'ils ont une valeur mondiale.
Seule une enquête sur d’autres continents pourra le montrer.

Consolidation et granitisation progressive de l'Afrique.
— La très belle carte structurale de l'Afrique due à Raymond

Furon (1958) ne représente, l’auteur s'empresse de nous le dire,
qu'une esquisse provisoire et sujette à révision. Aussi les
résultats que nous en tirerons sont-ils passibles de la même
expresse réserve, Cette carte n'en offre pas moins deux grands

avantages : c'est l’une des rares cartes structurales d’un conti-

nent entier; c'est la seule à offrir une subdivision du Précam-

brien, d'après les dates isotopiques. : :

Sur cette carte, nous avons opéré la mesure des surfaces
par découpage et pesée. Ont été comptés séparément les quatre
Précambriens et chacun de leurs granites: le Paléozoïque plissé
(Hercynien et Calédonien) et ses granites; et le cycle alpin
(Mésozoïque et Cénozoïque plissés au Cénozoïque). Le socle
d'âge indéterminé de Furon a été compté avec le Précam-
brien I; s'il se révélait être d’un autre âge, ceci ne changerait
presque rien, car il occupe une surface infime. Ont été exclues
les couvertures non plissées quaternaire, tertiaire, crétacée,
jurassique, triasique et Karroo, ainsi que les laves et les roches
basiques et ultra-basiques.

Les pesées ont été faites au trébuchet, au centigramme près,
par double pesée. La masse de l'Afrique avant découpage était
de 35 670 mg (Madagascar et autres îles inclus). Après décou-
page, pesées séparées et sommation, on a trouvé 35 220 mg.
Erreur : 450 mg, soit 3,3 pour 100. Par comparaison avec l’in-
certitude bien plus forte sur les âges et sur les aires, due au
caractère incomplet des levés, Le procédé par découpage et pesée
est donc très satisfaisant.

Pour évaluer les pourcentages relatifs, nous les comparons
à leur somme, c’est-à-dire que nous prenons pour 100 la somme
des aires des terrains plissés ou granitisés énumérés plus haut.

Les résultats sont représentés dans les tableaux IV et V et
par la figure 1. Sur celle-ci on voit que la consolidation a été
fort régulière. Peut-être at-elle été plus rapide au début, plus
lente à la fin. Comme l'ensemble des continents nous a donné
plutôt une variation en sens inverse, ou tout au plus linéaire,
l'Afrique semblerait (si la carte est exacte sur ce point) s'être
consolidée un peu plus vite que les autres continents. Si on
extrapole la courbe vers le passé, on trouvé une date-origine
entre 3 6oo et 4 5oo millions d'années, valeurs en excellent
accord avec celles obtenues par ailleurs (Cailleux, 1954 et
1959).

 

 

Tasreau IV, — CoNsoLibATION DE L'AFRIQUE

Age de la Date- Surface

consolidation limite . cumulée

finale en 106 ans | P. 100
Génozoïque . , , . . . . o 100
Paléozoïque . . ss 0- 190 gô
Préc. IV . .… , «| 190- 600 03
Préc. III , , , . . s 600-1 000 +.  : 8
Préc. I, . , . . . . 1 000-3 000 7è
Préc. 1. ,. . . . . . . 2 000-3 000 43

TABLEAU V, — GRANITES AFRICAINS

(Compte tenu des indications aimablement fournies par R. FuroN).

 

Age en millions d'années
antérieur à , . . .| 3000 | 3000 | ro0o0o | 600 | r90 0
Surface cumulée en p. 100. 3 78 gù 97 | 100 | 100

 

 

Toujours d’après la même carte provisoire, les aires graniti-
sées occuperaient en Afrique 10 pour 100 du total consolidé,
alors que sur le bouclier canadien, d'après Knopf (1955), les
roches granitiques occupent 80 pour 100 de la surface. Le désac-
cord est considérable; une partie vient probablement de ce
qu'entre les granites et les schistes métamorphiques, on a
toutes les transitions par les granites gneïissiques, gnelss gra-

. nitiques et gneiss, et que la coupure a été placée probablement

plus près des granites en Afrique, plus loin en Amérique du
Nord. Rien qu'en suggérant cette remarque, les comparaisons
de mesures exposées ici peuvent contribuer à une meilleure

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

268

homogénéisation des définitions et conventions adoptées pour
les cartes des différents continents. D'ailleurs R. Furon lui-
même nous avertit (1999) qu'il n'a « pas obtenu suffisamment
d'informations précises pour pouvoir. figurer tous les granites »,
Aussi la question d’une différence réelle entre les degrés de
granitisation de l'Afrique et de l'Amérique du Nord reste évi-
demment ouverte, jusqu’à meilleure information.

Taszeau VI. -— DATE DU DÉBUT, EN MILLIONS D'ANNÉES

 

Dale Auteur

Plissements du Globe 2400 à 4 200 Caïlleux
Granitisation | Pacifique 3 100 Birch
Amérique 4 Appalaches 3 450 | Birch

du Nord f Continent . 3000 à 5000 | Knopf (1)

Consolidation de l'Afrique , 3 600 à 4 5oo | Cailleux

 

1. Extrapolation par Cailleux.

 

 

 

 

 

 

Les aires cartographiées en granite en Afrique étant faibles,
les renseignements que nous pouvons attendre de leur répar-
tition sont très incertains; en particulier, le saut de 8 pour 100
à 8g pour rom montré par la figure 1 ne saurait être interprété.
Tout au plus on peut noter que, d'après l’allure générale de
la courbe, la granitisation de l'Afrique, comme sa consolida-
tion, semble avoir marché plus vite au début qu'à la fin.

Conclusions. — Les dates-origines, déduites de la consoli-
dalion et de la granitisation, sont rassemblées dans le tableau VI.

On voit que les résultats sont en bon accord avec ceux des
astronomes qui attribuent plusieurs milliards d'années au
Système solaire, et davantage encore à l'Univers connu. Bien
entendu les valeurs de notre tableau ne nous donnent que des
ordres de grandeur, avec un large éventail de variation, et ceci
n’a rien d'étonnant si on réfléchit à la hardiesse des extrapola-
lions que nous avons faites. Ce qui peut sembler étonnant, au
contraire, c’est la bonne concordance des résultats.

ANDRÉ DE CAYEUX,
Maître de conférences à la Sorbonne.

 

 

L'économie

On sait combien il est délicat d'avancer le moindre chiffre
avec certitude lorsqu'il s'agit de l’Union soviétique. Les sour-
ces sont dispersées, hétérogènes, et concordent rarement entre
elles. De plus, la difficulté due au langage interdit fréquem-
ment l'accès direct aux études soviétiques elles-mêmes.

Or, le développement des sciences géographiques est consi-
dérable en U.R.S.S. à l'heure actuelle. Aussi faut-il, saluer
comme il convient le remarquable effort entrepris par l’Ame-
rican Geographical Society de New York afin de mettre à la
disposition des chercheurs occidentaux les principaux résultats
des travaux de leurs collègues russes : chaque mois paraît,
depuis le début de 1960, une brochure de 80 à 100 pages inti-
tulée Soviet Geography, qui fait le point des articles et ouvra-
ges publiés en Union soviétique; des traductions anglaises pré-
sentent les articles les plus importants. Voici, par exemple, le
sommaire du premier numéro paru (janvier-février 1g60) :

I. P. Gerasimov : Statut actuel de la géographie en U.R.S.S.

D. V. Kravchenko : Les travaux de l'Institut de Géographie de
l'Académie des Sciences de L'U.R.S.S. en 1957.

E. M. Murzdiev : Résultats des études de géographie physique
régionale en U.R.S.S.

Y. D. Zekkel : Les nouvelles tâches de la géomorphologie.

S. N. Riazantzev : Études de géographie économique régionale
à l'Institut de Géographie de l’Académie des Sciences de l’'U.R.S.S.

“Y. P. Parmouzine : Le caractère zonal du pôle du froid sibérien.
- M. I. Pomous : Une expérience d'étude économico-géographique
des villes de l’'U.R.S.S.

V._V. Pokchichevsky
. Brésil,

La carte forestière de l'URSS,

: Les grandes régions économiques du

Le volume s'achève par des notes économiques de très grand
intérêt, présentéés par Théodore Shabad (voir ci-après), et par
uné bibliographie complète des études publiées dans les gran-
des revués soviétiques de géographie.

Voici, emprunlées à l'étude de Th. Shabad, quelques indi-

cations chiffrées touchant l'économie soviétique en 1959 :

Combustibles. ‘= La production de charbon semble arriver
‘à:son plafond. (495 millions de tonnes métriques en 1958; 506
- en:1959; 515 prévues en 1960). Mais celle du pétrole continue

‘à augmenter rapidement (113 Mt en 1958, 129 en 1959, 144.

-prévues:en:1960), ainsi que celle de gaz naturel (respectivement

de

 

'U.R.S.S.

30, 87 et 53 milliards de mS). L'évolution semble donc s'ali-
gner sur celle des pays européens et des États-Unis.

Électricité. — L'accroissement de la production est d’envi-
ron 10 pour 100 par an, comme en Occident (264 milliards
de kWh en 1959, 291 attendus en 1960). La centrale hydro-
électrique de Stalingrad sera entièrement en service à la fin
de l'année, et sa puissance installée de 2 563 000 kW en fera
la plus puissante centrale du monde, D'autres usines sont en
achèvement sur le Dniepr (Krementchoug) et sur l'Angara
(Bratsk, où la puissance définitive sera dans quelques années
de 4 5oo o0o KW).

Métallurgie. — La production de minerai de fer s'accroît

régulièrement, passant de 8g Mt (1958) à 94,4 (1959) et sans

doute 105 (1960). De nouvelles mines sont mises en exploita-
tion en Sibérie et surtout dans le secteur de la fameuse ano-
malie magnétique de Koursk en Russie centrale. La production
de fonte et d'acier atteint les valeurs suivantes : respeclive-

. ment 39 et 55 Mt en 1958; 43 et 60 en 1959. On attend 47

el 65 Mt en 1960. |

Agriculture, — La superficie ensemencée lotale se chiffre
(1959) à 196 300 ooo ha, en augmentation de 4o 000 000 ha
sur 1958, grâce aux défrichements entrepris dans les « terres
vierges » du Kazakhstan et de Sibérie méridionale. On note
une spectaculaire avance des surfaces ensemencées en maïs,
multipliées par 7 depuis 1953 (on sait l'intérêt de M. « K »
pour cette céréale, qui lui a valu d’être surnommé en U.R.SSS,
« Petit Père Maïs »).

Les récoltes, en raison de la sécheresse, sont inférieures en
1959 aux chiffres de 1968 (125 Mt de céréales contre 141;
4h Mt de betteraves à sucre contre 54). Maïs le coton progresse

à 4 500 000 t (record).

Élevage, — Un effort particulier concerne l'élevage, point

. faible de l’économie soviétique jusqu'à présent. La production

de viande (1959) a été supérieure à 8 600 o00 t (bêtes abattues).
L'augmentation est de l’ordre de 12 pour 100 en un an; le chif-

‘fre prévu pour 1960 est de ro 600 000 t.

Pour le beurre, on a enregistré en 1959 la production de
845 o00 t, et pour lé lait 62 Mt (34 millions de vaches laitières
sur un total de: 74 millions de bovidés).

P. W.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

