PÉteau* *

| /rgnien C2

Â ts me
 }
SE US
SE

_

| Chaines de montagnes tertiaires
== Orogenèse ayant commencé à la
fin du Primarre (hercynien)

HR Orogenèse alpine

Volcanisme récent

Epicentres

si longue antiquité le siège de civilisations successives que la
connaissance des désastres éprouvés suffit pour permettre, non
seulement de leur assigner une grande instabilité générale,
mais aussi de se faire une idée assez précise de la répartition
des tremblements de terre que les mouvements de la fin du
Tertiaire expliquent surabondamment. »

Pénétrant dans le golfe Persique, bande affaissée, on rencon-
tre dès son entrée l’île de Kichm ou de Tarilah à laquelle le
grand tremblement de terre de juillet rgo2 permet d’'assigner
une forte instabilité confirmée par celui de 1884.

Les secousses destructives de Farsinaj (13 décembre 1957 :
3493 N, 47°9 E : 2 000 morts), de Chiraz (x2 mars 1946 : 29°8 N,
518 E), de Mencharageh (1866), les secousses fréquentes de
Bender-Bouchir, la secousse du 3x octobre 1956 (2605 N, 5495 E)
qui dévasta déjà le Laristan, démontrent que le territoire insta-
ble s'étend sur toute la bande plissée du Sud-Est de la Perse
et sur la dépression qui la sépare des montagnes parallèles du
Kiriman. Ispahan, Kaschan et Hamadan ne sont pas à l'abri de
secousses très sévères, venant sans doute des nombreuses rides
parallèles situées entre la Mésopotamie et le désert central de
l'Iran et qui vont au Sud du lac d'Ourmiah se réunir à celles
du Kourdistan. Ces chaînes parallèles où le Miocène est plissé,
se sont formées à une époque récente, et il est naturel d'y
observer une grande densité d’épicentres, densité plus grande
dans les chaînes méridionales que dans la chaîne septentrio-
nale qui borde au Sud la Mer Caspienne et dont le plissement
principal est plus ancien et date du début du Tertiaire.

Sur la carte (fig. 13) établie d'après les travaux récents de
F. Peronaci (6), j'ai reporté la position de l’épicentre du
séisme qui, le 34 avril 1960, a ravagé la ville de Lar, capitale
du Laristan. Ce séisme a été étudié sur .place par deux de nos
compatriotes, M: P. £tahl, ingénieur-géophysicien de l'Uni-
versité de Strasbourg, qui a installé à Chiraz une station séis-

mologique moderne, et par l'ingénieur en chef des Ponts et

Chaussées Paul. Clos, qui avait dirigé avec une grande ténacité
les travaux de sauvetage à Agadir. . |

M: Stahl fixe au_.séisme du 24 avril à 12 h 14 mn 26 s un
épicentre de coordonnées 25°6 N, 54°: E, point à une douzaine
de kilomètres au Sud-Ouest de la ville de Lar; ce foyer s'est
déplacé vers le Nord-Est lors de l’importanté réplique du 8 mai

‘6..Sismicità dell'Iran, par F,. PERONACI, Annali di Geofisica, vol. XI, Rome,
1958; pp. 55-68. : ‘ :

 

 

 

Fig, 13. — La séismicité de FIran.

La croix indique la position de l'épi-
centre du séisme de Lar.

(D'après F, PEronacl).

à o6 h 5g mn, et se trouve situé
sous la chaîne de montagnes qui
sépare Lar de Kourdeh (27° N,
54°? E). La magnitude de la se-
cousse principale est voisine de
5,8 (du même ordre par consé-
quent que celle du séisme d'Aga-
dir); celle de la réplique du 3 mai
est voisine de 5.

La ville de Lar (18 ooo habi-
tants) couvre un carré d'environ
100 ha; située à l'extrémité occi-
dentale d’une plaine alluvionnaire
allongée entre de hautes chaînes
de montagnes de calcaire num-
mulitique orientées Est-Ouest, la
ville est bâtie au pied d’une col-
line de direction méridienne et
longue de 1 km (fig, 14). Les
dommages se répartissent en trois
bandes étroites et parallèles à la direction de la colline : dans Ja
deuxième bande, de 200 m de largeur environ, presque toutes
les habitations, vétustes pour la plupart, se sont entièrement
effondrées. Les demeures comprennent un patio entouré de murs
épais construits en briques crues tenues par un mortier de terre;
les planchers sont constitués par une couche de terre, parfois
de {o cm d'épaisseur, reposant sur un lattis de baguettes de
bois supportées par des perches de hoïs espacées de 4o à 5o cm;
les toits, très lourds, sont en glaise, sur troncs et branches de
palmier. Les murs qui entouraient le patio, n'étant pas contre-
ventés à la partie supérieure, se sont abattus en se désagrégeant,
obstruant les rues très étroites. Les victimes ont été littérale-
ment ensevelies sous une épaisse couche de terre. Il n’a pas
subsisté sous les décombres d'espace vide permettant d'espérer
le sauvetage de survivants, L'ingénieur Clos a procédé, mal-
heureusement sans succès, à la prospection systématique des
décombres en utilisant l'appareiïlllage d'écoute « Reïchardt »
qui avait, à Agadir, permis de retrouver et de dégager plusieurs

 

Fig. 14. — Vue générale de Lar, prise de la crête rocheuse
qui domine la ville.

‘Au premier plan, Le toit en terre battue d'une maison construite
sur le roc et tentes de réfugiés ; pas de ruines apparentes.

nee (Photo P. STAHL).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

385

survivants. Le nombre des victimes (450 morts, 2 ooo blessés) est
exceptionnellement élevé en raison, semble-t-il, des circonstances
particulières : à l'occasion de la fête des enfants, plus de
200 fillettes défilaient avec leurs maïtresses dans les étroites
ruelles où elles furent écrasées par l'effondrement des murs.

On notera que les maisons situées sur le roc qui domine la
ville ne montrent que de légères fissures, alors que les édifices
construits sur les terrains alluvionnaires ont été endommagés.
Aux environs de la ville, seule la localité de Kourdeh a présenté
des dégâts importants (fig. 15 et 16); dans les villages de Latifi,
Khur, Beraq, Gerash, les dégâts sont minimes,

P. Stahl, dans un rapport préliminaire, réfuie un certain
nombre de nouvelles diffusées dans la presse internationale :
nombre exagéré du chiffre des victimes, invasions de serpents
et de loups, montagnes fendues et fumantes, sources chaudes,
naissance d'un volcan, etc.

Pour expliquer la curieuse répartition des dégâts dans la
ville, P, Clos suppose que les ondes séismiques se sont réfléchies
contre l'écran Nord-Sud constitué par la colline de Lar;
l’interférence des ondes directes et des ondes réfléchies pourrait
être la cause des graves dommages dans les deux premières
bandes de la ville, voisines de la colline, l'effet ayant été
d'autant plus accentué que les bâtiments étaient fondés sur
des terrains meubles. Cependant, une étude géologique détaillée
montrerait peut-être que, comme à Agadir, la tectonique locale
a joué le rôle principal.

De nombreuses « répliques », au moins une centaine, ont été
ressenties à Lar et enregistrées par la station de Chiraz.

Les enseignements des séismes
de Mélouza, de Lar et d’Agadir

Sans doute notre rôle de séismologue serait-il bien vain s'il
se bornait à une sorte de comptabilité statistique et à une des-

 

Fig. 15 et 16. — À Kourdeh : Ruines du caravansérail (en haut);  (CriPtion des désastres : l'établissement des relations qui exis-
dégâts à une citerne couverte (en bas). tent entre les tremblements de terre et les phénomènes géolo-
(Photos P, SraxL). giques permet cependant de mettre en lumière les grands traits

"+ * Epicentres (1945-1958)

        
   

 
 

2
(4

  
 
       
  

dc ee

É ne 7

Zones très actives

/
10

1)

Zone séismiqué “alpine”

Fig. 17. — Les grandes zones séismiques du monde.
Les épicentres permettent de préciser la forme des principales ones _séismiques,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

386

de la structure du globe et doit conduire à définir les zones
où les séismes font courir des risques, souvent grands, à la
population. Ainsi de l'étude de chaque séisme se dégagent des
enseignements qui doivent permettre d'organiser une « défense
passive » efficace contre le fléau.

Les trois séismes de Mélouza, d'Agadir et de Lar présentent
de nombreux points communs :

1° Tous trois font partie de la grande zone séismique médi-
terranéenne et transasiatique, zone qu'on peut aussi appeler
la « zone alpine », et qui s'étend des Açores à l’Indonésie en
passant par l'Afrique du Nord, les Apennins, les Alpes, les
Dinarides,' l’Anatolie, l'Iran, l'Indou-Kouch, l'Himalaya et la
Birmanie (fig. 17). Toute cette zone est jalonnée de séismes
destructeurs, fréquents en Iran et en Algérie, plus rares au
Maroc.

2° L'exemple du séisme d'Agadir présente cependant un carac-
tère spécial : aucune secousse désastreuse n'était connue dans
cette région depuis 1791, date à laquelle un voyageur français
a signalé que Santa Cruz (identifiée avec Agadir) avait été
détruite par un tremblement de terre. Ainsi la délimitation des
zones dangereuses doit s'appuyer normalement sur les rensei-
gnements que fournissent depuis une cinquantaine d'années
les dépouillements des séismogrammes, mais encore sur des
documents historiques aussi nombreux et aussi précis que possi-
ble, et naturellement aussi sur des considérations de séismo-
tectonique.

39 La magnitude des trois séismes a été très voisine (5,5 à 5,8)
et par conséquent relativement faible. Ils ont cependant
entraîné des dégâts importants et de lourdes pertes de vies
humaines en raison de la grande médiocrité des constructions,
toutes réalisées, même les plus modernes, sans aucun souci du
danger séismique. Par conséquent il convient que, dans toutes
les zones dangereuses que séismologues et géologues peuvent
définir, soient appliquées des réglementations pour lä construc-
tion de bâtiments antiséismiques. Aussi bien en Iran qu’en
Turquie, en Grèce ou en Afrique du Nord, doivent être réalisés
pour les constructions rurales les types de petits bâtiments anti-
séismiques dont nous avons parlé plus haut.

4° Dans la répartition des dégâts, les conditions géologiques
jouent un rôle important : l'extension des villes, le déplacement
des villages doivent être précédés d'une étude séismotectonique
détaillée. Pour la reconstruction d'Agadir et de Lar, il est envi-
sagé de neutraliser certaines zones particulièrement dangereuses
de ces villes et de les transformer en « zones vertes »,

50 Sauf à Mélouza, les opérations de sauvetage ont été relati-
vement lentes et difficiles. Des plans comme le plan français
Orsec (Organisation des secours) doivent être étudiés et généra-
lisés. Tout un matériel spécial doit pouvoir être rapidement ras-
semblé (camions, bulldozers, chalumeaux, etc.). Des parachu-
tages de groupes de secours au voisinage des localités touchées
ou des opérations héliportées-permettent aujourd'hui des inter-
ventions rapides à condition qu'elles soient soigneusement
prévues à l’avance,

Les séismes du Chili (mai-juin 1960)

Les séismes qui ont débuté au Chili le 21 mai 1960 et qui,
au 1° juillet, se poursuivaient encore, sont d'une ampleur bien
différente de celle des séismes méditerranéens que nous venons
de passer en revue. En effet, depuis le 21 mai, au moins six
séismes originaires du Chili ont dépassé la magnitude 7; le
plus fort, survenu 33 h après la première grande secousse, a
atteint une magnitude voisine de 8,4 (1024 ergs).

Peu de renseignements scientifiques précis ont encore été
rassemblés concernant cette remarquable série de grands séis-
mes. Voici, cependant, les coordonnées épicentrales provisoires
et les magnitudes des principales secousses :

Date Heure Coordonnées Magnitude
21 mai 1960.. 10 h 02 mn 370 1/2 8 730 1/2 W 1,4
22 mai 1960.. 10 h 32 mn 31° 1/2 S 130 w 1,4
22 mai 14960.. 18 h 55 mn 38° S 730 1/2 W 7,8
22 mai 1960.. 19 h 10 mn 38° S 330 1/2 W 9,6
22 mai 1960.. 41% h 11 mn 38° 8 739 1/2 W 8,4
20 juin 1960.. 02 h 01 mn (38° $ 730 1/2 W) 17,5

L'énergie totale développée dans ces six séismes est 13 000 fois
plus grande que celle qui a été libérée dans le séisme d'Agadir.
La comparaison des inscriptions des séismographes de Stras-
bourg est significative à cet égard. La figure r8 & montre l’ins-
cription obtenue le 29 février pour une distance de 2 500 km
(Agadir), alors que la figure 18 b reproduit les inscriptions du
22 mai (Chili) pour une distance de 12 400 km. On voit que,
bien que la distance de l'épicentre à Strasbourg ait été beau-
coup plus courte, l'inscription du séisme d'Agadir est très faible

comparée à celles qui correspondent aux séismes chiliens du

22 Mal.

La carte schématique (fig. r9) indique la position des épicen-
tres et les principales localités touchées par les secousses et
par le raz de marée qui les a accompagnées. La zone des dégâts
paraît s'étendre sur 600 km de longueur.

On sait depuis longtemps que le Chili est une des régions du
globe où l’activité séismique est la plus importante. Périodique-

 

 

 

 

 

CE Penn
as

LI \
A PA PPS OU | fiaî

 

 

 

 

 

 

 

HER ui tous ES HU ik

RE

“ AT 1 u LU l dr | A pi
ant ab ANAL
WA hu Au Cat js VD

4 L] SA
PL Fe RU cie N
“ MATE AT Re
| ee ni SRE Men rnees s © rene
Ne " a. "

 

 

     

 

Fig. 18. — Fragments d'inscription à Strasbourg : a, du séisme
d'Agadir (distance 2500 km) ; b, de deux des séismes du Chili
(22 mai 1960) (distance 12 400 km).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

ment, de grands séismes se produisent le long de la côte :
depuis l'installation des stations séismologiques, on peut citer
les foyers suivants :

11 novembre 1922 .. 280 4/2 S 700 w Magn. 8,8
6 avril 1942 ...... 300 1/4 S 720 Ww 7,9
47 août 1906 ...... 339 5 720 W 8,4
er décembre 1928. 350 S 720 Ww 8,0
25 janvier 1939 ..... 360 4/4 8 720 1/4 W 7 3/4
22 mai 1960 ........ 380 $ 730 1/2 W 8,4

On voit que, ici encore, les foyers des chocs principaux se
déplacent le long de la zone active, frappant tantôt un point,
tantôt un autre, sans que la « migration » de ces foyers
présente des lois bien déterminées.

Le Chili fait partie de la grande zone séismique circumpaci-
fique, zone où, chaque année, se libère 8o pour 100 environ de
l'énergie séismique totale,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

y - TT,
Principaux épicentres oRancaqua 4
FXIFIg28 et dates L
© Volcans actifs s
BIT, e
EE ————— s
RE ,
EE © C uricu MA Damas
> 1-X11-1928 *
7 qd :
7 sy
= oTalea $
7 :
RELEE & e :1Q
PT *
be \ À |
© — 7 ù |  OParral 2
ET 25-1-1939 ‘
—— QE. Carles ‘
TT & Chill ;
ET Talcahuano-<E] ORAN ï |
Concepcien @ ‘
L } à
LE w VChillan 4 un
—— à ———#? QYumbel :
RE
CT DLotz A mm
EE © e };
RS 160 22-V-60 KE Sol Var?
———— 10h02 10h32 10 *
tt Angol ON
age} le} , 38°
Foyer :
rincipa À
24 mai 960 . &
EE Li
Ex rue Vyaine _@'
CE Fes
EE
ELEEEX © ‘
En LA
EE Woiten sn, à
D Cd
EE —— $ V.Villar{ca V Quetru illan
Rs [ . .
EE Queule CI Ii
UE nm) 1%
EE A J
EE divise | po J'EN
ge V. Rinihue 49°
© Se:
EE] q Cd | 4, …
= VPuyehié ; Q
nas mn Ÿ s
ER? &  VOsomo .
7 ee
ans De S [4 |
—+ e* Püntaguido
ET 6 3
——# V.Osornoÿ ©
ET *
EE  Rierto Müntt eVCalpuco 4Q
ete en D 1
JA fr 1 d
fn TS 4
= F— À 4
LE PP *
LE ee PSE 1
PE, à ve
+ SDS : -
CF PT 50 100 km
= SN RNA

Fig. 19. — Carte schématique du Chili central ; épicentres
et volcans actifs.

387

Tout autour du Pacifique, de hautes chaînes de montagnes
continuent leur formation dans la zone de contact entre les
grands blocs granitiques continentaux et le sous-sol océanique,
de nature basaltique. Cette formation s'accompagne, depuis des
millions d'années, de plissements et de cassures, donc de trem-
blements de terre. La douloureuse catastrophe de 1960 est un
épisode fugitif dans la lente évolution géologique de la Terre.

Lorsque les foyers des séismes chiliens se trouvent sous la
mer, les secousses s’accompagnent de raz de marée souvenL très
violents. L'histoire des raz de marée partis des côtes du Chili
est déjà longue (7) : au cours de quatre siècles, on compte sur
la côté chilienne vingt grands tremblements de terre accom-
pagnés de raz de marée destructeurs. L'origine des raz de marée.
est presque toujours un effondrement sous-marin accompagnant
un séisme; il se produit un appel des masses d’eau voisines qui
s'engloutissent dans l'eau libre. Si le foyer est proche de la
côte, la mer se retire d’abord du rivage; aussi El mare se
retira est-il le cri d'alarme des populations côtières du Chili.
La masse d'eau entre ensuite en vibrations et les ondes se pro-
pagent au loin avec une vitesse v donnée approximativement
par la formule vw = 9h, Rk étant la profondeur moyenne de la
mer sur le trajet de l’onde et g l'accélération de la pesanteur.

Voici, pour quelques raz de marée célèbres, les distances par-
courues et les vitesses de propagation :

Distance Durée *
Origine parcourue de parcours Vitesse
Japon 1854 9 000 km 12 h 37 mn lé km/h
Japon 1896 .. 7 700 km 10h 3% mn 730 km/h
Pérou 1868 .. 16 600 km 24 h 57 mn 665 km/h
Chili 1906 . 17 600 km 23 h 31 mon 749 km/h

Les données exactes concernant le raz de marée de mai 1960
ne sont pas encore connues, mais elles sont certainement du
même ordre que celles du raz de marée de 1906, provaqué par
le grand séisme destructeur de Valparaiso {magnitude 8,4).

En pleine mer, la vague séismique est peu importante, mais
elle gagne graduellement en hauteur quand elle atteint des
hauts-fonds ou approche d'une côte : la hauteur varie alors en
raison inverse de la racine carrée de la profondeur; un véri-
table mur d'eau se forme qui peut dépasser une vingtaine de
mètres. En déferlant sur les côtes, ce mur d’eau entraîne les
dégâts considérables sur lesquels la presse a donné d’amples
détails.

Si le séismologue ici encore est impuissant quand il s'agit
d'empêcher la formation du raz de marée, il lui est du moins
possible d'éviter aux populations des pertes de vies humaines;
la vitesse de propagation de l'onde marine Jui laisse quelques
heures pour alerter les populations des lointains rivages mena-
cés. À la suite du grand raz de-marée du 1° avril 1946, origi-
naire des îles Aléoutiennes et qui ravagea les îles Hawaï,
atteintes au bout d'environ quatre heures, le service séismolo-
gique américain a organisé un réseau d'alerte qui, en utilisant
les enregistrements de stations séismologiques spéciales, doit
pouvoir déterminer rapidement l'origine du raz de marée, sui-
vre sa propagation et prévenir les Îles menacées.

Cette question de l'amélioration du système d'alerte pour
une meilleure protection des populations riveraines du Pacifique
est au programme d'un symposium qui doit se tenir au début
d'août 1960 à Helsinki, au cours de l'Assemblée générale de
l'Union géodésique et géophysique internationale.

J.-P. Rotké, |:
Professeur à l'Université de Strasbourg,
Secrétaire général de l'Association inter-
‘ nationale de Séismologie et de Physique
de l'Intérieur de la Terre.

7. Les tremblements de terre; par E. KRorné, Bibliothèque de Philosophie
scientifique, Flammarion, Paris, 1942, p. 180-183,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

388

La sécrétion de venins p-benzoquinoniques

chez certains Arthropodes

Les substances p-benzoquinoniques sécrétées par divers arthro-
podes ont fait récemment l’objet d'études systématiques, Ces
substances ont pu être isolées d'une douzaine d'espèces de Myria-
podes (diplopodes), également d’une douzaine d'espèces d'insec-
tes et d’une espèce d'araignée.

La sécrétion d’un venin volatil par les diplopodes est connue
depuis longtemps. En 1900, Béha! et Phisalix ont émis l'hypo-
thèse qu'il pouvait s’agir de la p-benzoquinone elle-même. Lors-
que ces animaux sont menacés, ils s’enroulent en spirale et le
venin, par suite de la contraction d’une série de glandes répar-
ties au long du corps, apparaît en gouttelettes jaunes. Si l’on
saisit l’animal à la main, la peau se colore en rouge brun; .il se
produit une sensation de brûlure, suivie d'une rougeur et, par-
fois, de desquamation. De nombreux cas de brûlures sont rappor-
tés dans une revue de Burtt parue en rg47. Les effets de ce
venin sont graves, lorsque l'animal peut le projeter; l'atteinte
des yeux peut affecter les paupières et, par suite du gonflement
qui s'ensuit, provoquer une perte lemporaire de la vue. Des
diplopodes. africains, très redoutés des indigènes, mesurent
jusqu'à 5o cm. Au Tonkin, d’autres sont si petits qu'ils peu-
vent passer au travers des petits accrocs des moustiquaires; se
promenant alors sur le corps des dormeurs, ils brülent la peau
sur leur passage, laissant de véritables traînées rouges. Barbier et
Lederer ont, en 1957, publié les résultats de l'étude chimique du
venin de diplopodes en provenance de Madagascar et d'Afrique.
La p-benzoquinone et la méthyl-p-benzoquinone ont été isolées
et identifiées. Trave, Garanti et Pavan (1959), effectuant un
travail semblable sur un diplopode récolté en Italie, ont iden-
tifié la méthyl-p-benzoquinone, ainsi que la 2-méthyl-3-mé-
thoxy-p-benzoquinone. Par la suite, étudiant une ‘autre ‘série
d'espèces africaines, nous avons montré la généralité de la pré-
sence de la méthyl-p-benzogquinone dans le venin de ces animaux
(1959). Durant ces recherches, il a été remarqué que certains
individus ne produisaient pas de benzoquinones, alors que
d’autres, de la même espèce et de la même origine, en produi-
saient. Un diplopode très particulier, malodorant, que nous

 

avons ramassé dans les catacombes de Paris, n'a jamais été
trouvé sécrétant des substances benzoquinoniques.

Parmi les insectes, nous citerons le coléoptère Brachinus cre-
pitans, dont le comportement curieux est bien connu. Lorsque
cet insecte est menacé, il dirige la partie postérieure de son
abdomen vers son adversaire et projette un liquide jaunâtre,
qui met aussitôt l'ennemi en fuite. Schildknecht {1957) a trouvé
dans la sécrétion de ce coléoptère de la p-benzoquinone el de la
méthyl-p-benzoquinone,

Vivant dans la farine, les Tribolium la rendent souvent inutili-
sable, en la colorant en rose. Des travaux d’Alexander et Bar-
ton {1943) et de Loconti et Roth (1953) ont montré la nature
benzoquinonique des substances rejetées, lesquelles se combi-
nant avec les protéines de la farine, produisent la coloration
rose. Il s'agit de la méthyl-p-benzoquinone, de l’éthyl-p-benzo-
quinone et de la méthoxy-p-benzoquinone. Selon une hypothèse
émise par Alexander et Barton, la production de ces substances
permettrait aux Tribolium de limiter les naissances à un nombre
fixe d'animaux, pour un volume déterminé de la farine...

Selon des travaux de Fieser et Ardao (1956), le venin d'une
araignée d'Amérique du Sud contiendrait la 9,3-diméthyl-
p-benzoquinone, la 2,5-diméthyl-p-benzoquinone, et la 2,8,5-tri-
méthyl-p-benzoquinone,

Il existe donc chez certains invertébrés un mécanisme com-
mun de défense, qui aboutit dans chaque cas à la production
d'une arme chimique identique. On sait que les benzoquinones
sont des substances très agressives et volatiles, ce qui leur
confère un double rôle : elles peuvent agir comme venin, mais
aussi, à l’état de vapeur, comme répulsif, On est encore réduit à
des hypothèses quant à l’origine biologique de ces substances.
Nous pensons qu'elles pourraient se former par oxydation de la
tyrosine ou de l’o-tyrosine présentes dans la cuticule. Il sem-
ble également vraisemblable que ces quinones jouent un rôle
lors de la formation de cette cuticule, en participant au proces-
sus du tannage.

Micuez Barre,

 

 

Un virus est-il à l’origine des Vertébrés ?

L'évolution des êtres vivants est généralement expliquée
aujourd’hui par des mutations, c’est-à-dire par des changements
intervenus dans la structure des gènes portés par les chromo-
somes. Ces mutations le plus souvent ne représentent qu’une
_modification minime de l'espèce, C'est pourquoi il paraît diff-
cile à certains d'expliquer ainsi l'apparition de caractères nou-
veaux de quelque importance.

On sait que les gènes sont constitués essentiellement par de
l'acide désoxyribonucléique (ADN). Les virus sont aussi des
variétés d'ADN et on admet qu'ils peuvent s'incorporer dans
certains cas à l'ADN d'un être vivant, comme le fait le bacté-
riophage dans les bactéries. En s’incorporant à l’un des chro-
mosomes d’une espèce, un virus, devenu un nouveau gène de
cette espèce, ne serait-il pas capable d'en modifier d'importants
caractères, plus que ne peut le faire la simple modification d'un
gène préexistant P

C'est par une hypothèse de ce genre que le docteur
R. de Ruyck (Bulletin de la Société ioologique de France, 1958,
P: 226) croit pouvoir expliquer l'apparition de caractères nou-
veaux au cours de l'évolution, et notamment celle d'un squelette
chez les premiers ancêtres. des Vertébrés.…

À partir de tumeurs placentaires humaines, le docteur
R. de Ruyck a pu isoler un virus connu sous le nom de virus
choriotrope. Celui-ci détermine chez l'embryon de poulet des
lésions spécifiques et en particulier la différenciation de certaines
cellules en! cellules cartilagineuses. Ce cartilage présente des
caractères absolument semblables à ceux du cartilage normal.
Son apparition est toujours un phénomène brusque, la cellule
prenant d'emblée une forme et des fonctions nouvelles, à par-
ür du moment où elle a été infectée.

On observe ainsi, dans un cas expérimental, un virus qui
devient un agent inducteur de différenciations nouvelles et
joue un rôle morphogène qui correspond à une véritable histo-
genèse, On peut se demander si cette propriété surprenante que
possède le virus choriotrope de ‘provoquer la différenciation
d’une cellule en une autre physiologiquement plus spécialisée
a pu s’exercer spontanément dans des conditions naturelles,
et cela à quelles occasions et avec quels effets durables ? Est-ce
qu'un tel virus, une fois introduit dans la lignée germinale
d'un Invertébré, serait à même de provoquer la naissance
d'individus dotés de tissu cartilagineux, c'est-à-dire de Verté-

brés » En d'autres térmes des phénomènes de nature infec-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LL

A ——— ——————— ———— 2 ———————— 5389

tieuse permettent-ils d'expliquer certaines des transformations
qui ont marqué les grandes étapes de l'évolution À

Cette apparition du cartilage chez les Vertébrés est caracté-
risée par un certain nombre de faits particuliers, Elle a dû se
produire dès Je Silurien, ou peut-être même au Cambrien, en
tous cas au début de l'ère primaire. Cette apparition a élé
brusque el d'emblée complète; on ne connaît aucun tissu
intermédiaire entre le mésenchyme et le cartilage. Ce phéno-
mène a été unique : jamais depuis le Silurien on n'a vu de nou-
veaux Vertébrés apparaître à partir d'autres souches. Tout s'est
passé comme si les conditions favorables n'étaient apparues
qu'une seule fois. Or, comme le montre l'expérience, l’infec-
tion par le virus choriotrope ne se produit qu'à la température
de 38°, En admettant que les Invertébrés aquatiques sensibles
au virus et le virus lui-même aïent de tout temps coexisté, on
comprend que de nos jours la formation de cartilage ne se
produise plus, aucune mer n'alteignant la température de 389,
Au contraire à l'ère primaire, on. peut supposer que la tempé-
rature des eaux élait bien plus élevée. Les conditions requises
pour l'infection ne se seraient donc produites qu'une seule
fois au cours des temps.

Enfin le cartilage a d'emblée pris place dans l'organisation
de l'individu. Par conséquent la modification génique qui a dû
se produire dans les gamèles qui ont donné naissance aux

 

premiers Vertébrés a dû s'introduire dans un arrangement
génique défini. Ces nouveaux gènes intercalés auront ensuite
la possibilité de muter dans tous les sens et la sélection naturelle
aura la possibilité d'agir au cours des temps sur toutes ces
modifications. L’infection par le virus a dû décimer presque
totalement les précurseurs des Vertébrés. Seuls auront survécu
les individus résistants et transformés; on comprend ainsi
l'absence de types intermédiaires entre les premiers Vertébrés et
les Invertébrés qui leur ont donné naissance,

De tout ce qui précède, il résulte, d'après R. de Ruyck, que
les virus peuvent avoir eu des effets génétiques qui sont au
moins aussi décisifs que ceux des mutations. La théorie infec-
tieuse de l'évolution ainsi énoncée permet d'expliquer l’appa-
rition du type Vertébré. Il est à noter qu'une conception infec-
tieuse de l'évolution avait déjà été émise en 1908 par Noël
Bernard qui avait suggéré qu'à l'origine des plantes vasculaires
se trouvail une symbiose entre les plantes non vasculaires et les
champignons. Cépendant cette théorie n'expliquait pas l'appa-
rition de nouveaux gènes, Des cas d'évolution par infection
sont aussi connus chez les Bactéries, Le Bacille diphtérique ne
sécrète une toxine qu'en présence d'un Baciériophage spéci-
fique; de même les Salmonella élaborent des antigènes nou-
veaux dans les mêmes conditions.

R. D.

 

 

 

Les variations passées du climat du Sahara

révélées par l’analyse pollinique

L'absence ou la pauvreté de la végétation dans tout le Sahara
est un des traits dominants de cette région. Et cependant,
à chaque pluie, pendant quelques semaines, tous les deux ou
trois ans, parfaïis tous les dix ans seulement, le désert nous mon-
tre qu’il n'est pas aussi hostile à la vie végétale que nous aurions
pu le croire : en quelques semaines apparaît sur la dune et le reg
tout un cortège d'espèces herbacées qui vont fleurir, mürir leurs
graines, puis revenir apparemment au néant. D'autre part, sur
les massifs montagneux du Hoggar et du Tibesti, des précipi-
tations qui dépassent parfois 100 mm par an entretiennent une
végétation relativement riche : plus de 600 espèces ont été
recensées sur le Tibesti.

La plus grande partie de la flore du Sahara central et sep-
tentrional est constituée d'espèces érémitiques, c'est-à-dire hau-
tement adaptées à la vie dans les déserts; elles sont répandues
de la Mauritanie au Sund. Au Sahara méridional apparaît un
fort contingent d'espèces de la zone sahélienne, très résistantes
à la sécheresse, avec en premier lieu des acacias. À côté de
ces deux séries existent au Hoggar des espèces d'origine médi-
terranéenne comme l'olivier, le myrte, le pistachier de l'Atlas,
le cyprès et des armoises. Au Tibesti encore plus méridional
l'élément méditerranéen est encore présent vers 3 ooo m ainsi
que des espèces des Atlas marocains et des hautes montagnes
de l’Afrique orientale et septentrionale.

Cette flore résiduelle ne se rencontre, il est vrai, que dans
des stations refuges très privilégiées mais sa présence n'en pose
pas moins de singuliers problèmes. L'exploration préhistorique,
zoologique et géomorphologique du Sahara avait déjà fait sup-
poser l'existence d'une période à climat beaucoup plus clément
que celui qui sévit à l’heure actuelle.

Le docteur P. Quézel a pu préciser les conditions climatiques
passées du Sahara en recourant à l'analyse pollinique: les sédi-

ments utilisés pour la recherche du pollen fossile ont été datés
par le dosage du radio-carbone. Voici les résultats obtenus (Bul-
letin de l’Institut français d'Afrique naire, avril 1960) :

— Le Würmien a été caractérisé au Sahara central par un
climat relativement froid et sec présentant des variations impor-
tantes de température; la flore était alors constituée par des
Graminées et des Salsolacées donnant un paysage de steppes.

— Le début de la dernière période interpluviale (entre
10000 et 6000 avant J.-C.) est au contraire individualisé par un
climat tempéré et humide, sans doute de type méditerranéen
humide, qui voit l'invasion de tout le Sahara par les espèces
forestières méditerranéennes (Cèdre, Pin d'Alep, Chêne vert)
et même par des éléments à feuilles caduques (tilleul, érable,
aune, ebtc.).

— La partie moyenne de cet interpluvial jusqu'à une période
très récente (— 2800) voit le climat se réchauffer et s'assécher
en restant toutefois de type méditerranéen, comme le prouve la
flore correspondante (Pin d'Alep et Chêne vert, mais aussi
Olivier, Cyprès, Genévriers).

Ensuite le réchauffement se poursuit ainsi que l’aridification
du climat; après une période où les peuplements d’'Acacia de
type sahélien sec ont envahi la quasi-totalité du Sahara, on
voit s'installer la flore désertique actuelle.

Ainsi donc, en quelques millénaires, les modifications de la
végétation au Sahara ont accusé une. importance insoupçonnée
jusqu'ici. Dans les zones montagneuses du Sahara central le
désert a progressé de 1 5oo km en 4 000 ans. La question est
de savoir si, dans quelques siècles peut-être, le désert n'aura
pas progressé encore de plusieurs centaines de kilomètres vers
le nord. D'autant plus que l'exploitation par les pasteurs
nomades des territoires de l'Atlas saharien a dû. contribuer à
ruiner très rapidement une végétation arborescente certaine-
ment à l’extrême limite de ses possibilités de survie. On peut
se demander ce que sera le Maghreb dans quelques siècles si
les habitants ne mettent pas en œuvre tous les moyens dont ils
disposent pour sauver encore ce qui peut être préservé.

A. D.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

