420

GALAXIES

Le phénomène astronomique le plus lointain :

EN COLLISION

A 6 MILLIARDS D’ANNÉES-LUMIÈRE

kowski, des observatoires du Mont Wilson et de Palomar,

fait état de la découverte d'une collision de galaxies
située très profondément dans l’espace. On sait que de tels phé-
nomènes présentent un grand intérêt théorique, particulière-
ment en radioastronomie, car ils donnent lieu à des émissions
hertziennes très puissantes dans la gamme des ondes métriques.
Ils sont malheureusement rares et suriout très difficiles à iden-
tifier optiquement. On a pu en observer dans Persée et dans le
Centaure (N.G.C. 1275 et N.G.C. 5128), maïs c'est la collision
de la constellation du Cygne (appelée Cygnus A) qui a excité
jusqu’à présent le plus d'intérêt. L'interpénétration à grande
vitesse des nuages de gaz et de poussière des deux galaxies,
qui semblent s’aborder presque de face, donne lieu à une émis-
sion non thermique qui est la seconde en intensité de toutes
les sources lointaines observées, qu'elles soient galactiques ou
extra-galactiques. L'identification optique de cette source a
permis d'estimer son éloignement à environ 7o0o millions
d'années-lumière. On devine quelle doit être l'intensité réelle
de l'émission pour que nous la recevions sur la Terre comme
une des mieux décelables malgré son extrême éloignement.

On sait que les galaxies lointaines nous fuient (ou paraissent
nous fuir) avec une vitesse proportionnelle à leur distance. Le
rapport entre cette vitesse de fuite et l'éloignement est donné
par la « constante de Hubble », actuellement fixée à 75 km par
seconde par mégaparsec (1 mégaparsec égalant 3,26 millions
d'années-lumière), C'est dire qu'une galaxie qui, par exemple,
nous fuit à la vitesse de 7 500 km/s est à une distance de 326 mil-
lions d'années-lumière. Quant à la vitesse de fuite, elle est esti-
mée d'après l'ampleur du déplacement du spectre optique vers
le rouge (effet Dôppler).

Plus récemment, on a mesuré aussi le déplacement de la
raie 21 em émise par l'hydrogène neutre qui baigne les galaxies
{spectre radio). On considérait jusqu'à l’année dernière que le
déplacement de la raie 21 em corroborait celle du spectre opti-
que, et qu'on pourrait par conséquent estimer directement la
distance d’une source radio lointaine par l'analyse de ce spectre
radio. On admet maintenant que cette raie n'est pas décelable
dans le spectre radio de Cygnus A. Cela n'infirme nullement,
bien entendu, le principe parfaitement admis d’un changement
de profil de la raie 1 cm par effet Dôppler, lorsque cette raie
est bien analysable à partir des nuages d'hydrogène neutre de
notre propre Galaxie. Mais l'espoir s'estompe d'estimer direc-
tement la distance des sources radiométriques de l’espace loin-
ain, du moins pour le moment. Nous devons nous contenter
de l'observation, d’ailleurs parfaitement sûre, du spectre optique
des collisions de galaxies.

Or, la collision que vient de photographier Rudolph Min-
kowski dépasse d'environ 10 fois la distance de Cygnus A.
La difficulté d'une telle performance provient de la nécessité
de faire coïncider aux grandes distances les localisations opti-
ques-et radiométriques. C’est ce qui a rendu très rares jusqu'à
présent les découvertes de collisions de galaxies. Heureusement,
‘les nouveaux radiotélescopes de Cambridge et d'Owens-Valley
(Californie) ont pu préciser la région du ciel d'où provenait
L'émission. Il y a une dizaine d'années déjà que les radioastro-
nomes de l’Université de Cambridge avaient découvert une
radio-source. faible dans la constellation du Bouvier. Mais sa
localisation était imprécise par suite du faible pouvoir de réso-
lution des appareils utilisés à l’époque. Minkowski avait bien

U” communication récente de l’astronome Rudolph Min-

=

recherché, avec le grand télescope de 5 m du Mont Palomar,
un objet optiquement décelable qui correspondiît à la source du
Bouvier, Cependant il n'avait rien découvert. Une fois de plus
l'émission radio paraissait surgir du vide, *

Il faut bien comprendre que le champ du grand réflecteur
de 5 m est extrémement étroit. Il exisie bien des télescopes de
Schmidt à champ étendu, mais leur diamètre est en même
temps plus réduit. Celui qui est utilisé à Palomar ne pénètre
pas assez profondément dans l'espace avec son miroir de 1,20 m.
D'autre part, les temps de pose doivent être très longs pour
que les objets les plus éloignés impressionnent les plaques
photographiques. Il ne saurait donc être question de braquer
le télescope de 5 m au hasard : pour espérer faire une décou-
verte, il faut commencer par savoir où l’on doit chercher.
C'est aux radiotélescopes de le dire, pourvu qu'ils disposent
d'un pouvoir de résolution suffisant et que la source observée
soit assez puissante pour faire parvenir à la Terre un rayonne-
ment appréciable. Cette dernière condition est heureusement
remplie par les collisions de galaxies qui rayonnent fortement
dans le domaine hertrien. L'émission d'ondes métriques de
Cygnus A, par exemple, est d'une intensité égale à celle de
son émission lumineuse.

Une localisation plus précise de la radio-source du Bouvier
a finalement permis à Minkowski de pointer plus efficacement
le réflecteur de 5 m. Après 2 h de pose photographique, il a
pu obtenir l'image minuscule de. deux galaxies en collision;
mais 9 h de pose ont été nécessaires pour en définir le spectre
global. Le déplacement considérable de ce spectre vers le rouge
indique une vitesse de récession de 145 000 km/s, soit près de
la moitié de la vitesse de la lumière. Le record de vitesse de
120 0060 km/s, détenu jusqu’à présent par les observations de
Baum, se trouve très largement battu. Du reste, cela donne
à penser que les galaxies en collision de la constellation du
Bouvier doivent avoir une très grande luminosité pour que
leur spectre soit encore observable. D'après la valeur actuelle-
ment admise de la constante de Hubble, la vitesse de
145 000 km/s, indiquée par le déplacement global du spectre
des deux galaxies découvertes par Minkowski, correspond à
l'énorme distance de 6,5 milliards d’années-lumière,

À 12 milliards d’années-lumière
vetta-t-on les débuts de l’Univers ?

Nous pénétrons là un passé antérieur à la naissance du globe
terrestre et même probablement du Soleil. On peut donc ima-
giner que les galaxies du Bouvier ont continué depuis 6 milliards
d'années à accélérer leur mouvement et ont atteint main-
tenant une vitesse proche de celle de la lumière, Le rayonne-
ment qu'elles émettent en ce moment même ne pourrait plus
jamais parvenir à la Terre. Maïs sans doute la notion de simul-
tanéité que nous venons d'indiquer n'a guère de sens quand on
considère l’ensemble de l'Univers. Nous rie pouvons légitime-
ment parler de présent à propos de galaxies dont aucun signal
instantané n’est susceptible de nous parveñir. Demandons-nous
plutôt ce que nous pourrions voir si la puissance des télescopes
nous permettait de plonger dans le passé jusqu'à l'époque que
l'on peut assigner aux débuts de l’expansion, dans l’hypothèse
de l' « atome primitif ». |

De nombreux cosmologistes, de Lemaître à Gamow, ont

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 1. — La radio-source
de Cygnus À.

C'est la plus puissante des sources radio-
électriques extragalactiques et la pre-
mière qui ait été décélée. En pointant
dans la direction de l'émission radio le
télescope de 5 m du Mont Palomar,
Baade et Minkowski (1954) ont pu en
obtenir des photographies. On voit deux
galaxies en collision, déformées sous
l'effet des forces de gravitation.

(Photo des Observatoires
des Monts Wilson et Palomar).

pensé que l'Univers était né de la
gigantesque explosion d'une sorte
d’atome primitif (isotope du neu-
tron, a-t-on dit plaisamment, puis-
qu'on n'a aucune raison de croire
que les charges positives et néga-
tives de l'Univers ne se compen-
sent pas); les galaxies en fuite
seraient les débris de ce mons-
trueux atome.

Dans cette hypothèse, en se
basant d’une part sur l'espace-
ment moyen des amas de galaxies
voisins, d'autre part sur la cons-
tante de récession actuellement
admise, on peut calculer que tou-
tes les galaxies étaient réunies en
un blo:, un univers hyperdense,
id y a une douzaine de milliards
d'années.

La collision de galaxies décou-
verte par Minkowski nous mène
déjà à plus de 6 milliards d'an-
nées-lumière. Si l'on pouvait dou-
bler la portée du grand télescope
de Palomar et atteindre les
12 milliards, on se demande alors
ce que nous verrions. Les avis
sont très partagés sur ce point.

Apercevrions-nous dans le passé
le centre d’expansion ? Cette hypo-
thèse aboutit à d'évidentes con-
tradictions dans un espace plan,
euclidien, où la lumière émanée
du centre suit une direction paral-
lèle au mouvement d'expansion
radiale des galaxies. La lumière dépasse les galaxies en marche
tandis que l'Univers en expansion prend la forme d'un halo
entourant un centre où plus rien ne subsiste.

Mais il ne faut pas oublier que la plupart des modèles d’uni-
vers font appel à une courbure de l'espace qui est liée au
champ de gravitation en Relativité générale. Ces modèles sont
basés sur des géométries hyperdimensionnelles à courbure
positive (Riemann) ou négative (Labachevsky). Les modèles à
courbure négative, hyperbolique, donnent lieu à des situations
voisines de cellés qui sont rencontrées dans un espace euclidien.
On peut cependant imaginer, comme le fait Gamow, qu'il n’y

a pas de centre ponctuel et que L'expansion se fait à partir d'un.

état de densité qui s'étend à l'infini. Il n'est pas contradictoire,
théoriquement, qu’un univers infini et uniformément dense
entre néanmoins en expansion. Une autre hypothèse serait
d’ailleurs à envisager : il existerait un centre permanent qui
équivaudrait. à une source de matière émanant d'un « sous-
espace ».

Mais de telles considérations ne sont guère satisfaisantes

pour l'esprit et à ce compte la théorie de Hoyle reste plus

 

Hs
te
+=

vraisemblable, On sait que cette théorie admet un état de
densité stable de l'Univers où l’expansion est toujours exacte-
ment compensée par la naissance de nouvelles galaxies qui
viennent combler les vides de l'espace. L'Univers de Hoyle est
infini et ne comporte naturellement pas de centre,

C'est dans le domaine des modèles d'univers fermés à cour:
bure positive, analogues à la « surface » d'une sphère, qu'il
est théoriquement possible d'atteindre dans le passé une région
de densité maximale. La notion de centre d'expansion reste
cependant ambiguë, car une surface courbe fermée ne com-
porte pas de centre. Paris n'occupe pas une position plus cen-
trale que New York par rapport à l'ensemble des continents

. terrestres. Dans un univers fermé, construit à la surface d'une

hypersphère, l'espace à 3 dimensions où baignent les galaxies
est courbé dans une 4° dimension, exactement comme la sur-
face à 2 dimensions d’une sphère est courbée dans une 3°, Îl en.
résulte qu'un. tel univers est fini quoique sans limites et:
qu'aucune galaxie n’est centrale. :

Cependant, comme la lumière 8 ’enroule autour de l'espace

‘fermé, nous pouvons théoriquement apercevoir notre propre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

422

galaxie dans un passé correspondant au temps que met la
lumière à faire un tour d’univers. D'ailleurs, à mesure qu ’on
s'enfonce dans le passé, la lumière met de moins en moins de
temps à circuler autour d’un espace dont le degré d'expansion
est moindre et le rayon de courbure plus petit. La surface de
l’hypersphère se réduit jusqu’à un minimum et la matière qui
y est répandue atteint une densité moyenne e maximum.
Einstein avait du reste comparé son modèle d'univers à un
ballon de caoutchouë sur lequel sont peintes les galaxies. Quand
on gonfle le ballon les galaxies s’écartent les unes des autres;
mais si on le dégonfle elles en viennent à se toucher. ‘qe

D'autre part, dans un univers hypersphérique, les rayonné?

ments partis d'une région de plus grande densité, c’est-à-dire
d'une époque où le rayon de l’hypersphère était moindre, doi-
vent en principe nous parvenir de tous les côtés en suivant la
courbure de l’espace. Une telle région dense n’apparaîtrait
alors que comme, un fond lumineux peu intense, également
distribué sur toutes Ja sphère céleste; dans le rayonnement
hertzien nous _atteiñidrions un continuum de brillance finie.
au pôle Nord, apercevrait le pôle Sud dans toutes Jes direc-
tions, suivant tous les méridiens, en admettant bien entendu

 

que la lumière ait pour particularité de suivre la courbure du
globe terrestre.

Il semble malheureusement que la dimension et la vitesse
d'expansion de l'Univers actuel aboutissent à l'extinction de
tous les rayonnements trop lointains. Les spectres lumineux
deviennent inobservables, quoiqu'on puisse encore envisager
la possibilité de les déceler sur les plus grandes longueurs
d'onde .où ils se trouvent transposés par effet Dôppler. Mais
il ne saurait de toute façon être question d'atteindre des objets
dont la vitesse de récession approche de celle de la lumière.
Nous pouvons «encore, cependant, apercevoir des galaxies qui
ont franchi depuis longtemps l'horizon observable, du moment
que leur lumière a pris le départ quand leurs vitesses étaient
moindres. Des trains de photons, déjà dépourvus de conti-
nuité-avec leur source, sont de toutes parts en route pour nous
parvenir, Nous avons ainsi des chances de recevoir les signaux
lumineux d’une époque où les galaxies étaient plus serrées,
mais il Semble que nous n’en ayons aucune de parvenir dans
l'espace hypersphérique jusqu’au lieu de la plus haute densité.
Avant d'avoir achevé son voyage autour du Cosmos, la lumière
originelle s’est éteinte.

JACQUES FoucHET.

 

 

La turbine à gaz

passe de l’avion à l’automobile

Lorseuos parle de turbomachines, on pense immédiatement
aux turboréacteurs de poussée élevée ou ‘aux turbopropul-
seurs qui équipent les avions à réaction les plus modernes.
Cependant, il existe une gamme beaucoup plus modeste de
turbomachines dont les applications sont très nombreuses et
dont la société françaïse Turboméca est, comme nous le verrons
plus loin, le spécialiste incontesté. Outre l'utilisation pour la
propulsion d'avions légers ou d’hélicoptères, de telles machines

commencent à se faire une place dans l’industrie de l’auto-
mobile, |

Contrairement aux propulseurs de grande puissance qui sont

tous construits autour d’un compresseur axial, les petites turbo-
machines utilisent des compresseurs centhifuges : en effet, le
compresseur axial voit son rendement baisser pour les faibles.
débits. Toutefois, certains réacteurs Turboméca associent un
étage centrifuge à un étage axial supersonique, ce qui a permis
d'atteindre des taux de compression de 5.

Sous l'impulsion de son directeur technique, Joseph Szydlow-
sky, la Société Turboméca a réalisé une trentaine de petits
propulseurs dont les performances s'étagent de roo à 1 200 kg
de poussée pour les turboréacteurs et de 400 à r 000 ch de
puissance pour Les turbopropulseurs: ils sont actuellement
construits sous licence dans quatre pays différents : États-Unis,
Grande- Bretagne, Yougoslavie, Espagne.

Parmi les avions légers ainsi équipés, on peut citer l’avion
d'entraînement Fouga « Magister », utilisé dans le cadre de
l'O.T.A.N. pour la formation des pilotes de chasse.

Mais c’est surtout dans les applications au vol vertical que
les qualités. des petites turbines à gaz sont le mieux mises en
évidence. Leur poids spécifique particulièrement faible les pré-
dispose à la propulsion des hélicoptères. Il est impossible d'énu-
mérer tous les appareils réalisés suivant ces principes. Citons,
en France, l’Alouette Il, équipée d'une turbine libre Artouste II
de 5350 ch, et la Super- Alouette, premier hélicoptère lourd de
transport. françois équipée de trois turbines libres Turmo III
de 750 ch. -

900 kg de poussée chacun, groupés deux par deux à

Pour les avions qui utilisent la portance par réaction pour
compléter la portance de la voilure au moment du décol-
lage ou de l’atterrissage, on a la possibilité de décomposer
la poussée totale en plusieurs parties, et d'utiliser certains
moteurs à la fois pour fournir la portance et la poussée vers
l'avant. C'est ainsi que la firme américaine Bell réalise un
prototype qui sera équipé de huit réacteurs basculants de

à chaque
extrémité de la voilure, au milieu et à la queue du fuselage.

Enfin, les petits turboréacteurs sont parfois utilisés comme
propulseurs d'appoint sur les avions lourdement chargés; c'est
le cas du cargo Nord 2602 équipé de deux Marboré en bouts
d’aile, qui lui fournissent un supplément de 400 kg de poussée.

*

* *

La première application de la turbine à l'automobile remonte
à 1960, avec la voiture anglaise Rover sur laquelle avait été
montée une turbine de 120 ch et qui atteignit 200 km/h.
Depuis, plusieurs sociélés se sont intéressées à la question et
ont réalisé divers prototypes. Aux États-Unis, General Motors
a construit successivement les « Firebird » I, II et III,’ dont
la dernière possède une turbine de 225 ch. En France, la Régie
Renault a réalisé une voiture expérimentale, l’ « Étoile filante »
(Bg. 1), propulsée par une turbine à gaz Turboméca « Turmo I»
de 270 ch, qui tourne à 28 ooo tours/mn. Cette voiture, pro-
filée aérodynamiquement, possède deux dérives verticales arrière
qui servent à accroître sa stabilité de route. Elle a atteint la
vitesse de 507 km/h.

Quelles sont les raisons qui militent en faveur du remplace-
ment du moteur à piston par la turbine à gaz dans l’automo-
bile ? En premier lieu, il faut citer la réduction du nombre de
pièces en mouvement qui se limitent au compresseur, aux
turbines et aux arbres de transmission. Les turbines à gaz uli-

-lisées ici seront en effet du type à turbine libre, c'est-à-dire

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

