Fig. 1. — A lExposition de la

Société de Physique : le Départe-

ment du Vide de la Compagnie
française Thomson-Houston.

Au premier plan, différents modèles de
pompes Roots.
(Photo J. PELLERIN).

entièrement mécanique. Elles sont
constituées par deux rotors, de
profils identiques soigneusement
déterminés, animés chacun d'un
mouvement de rotation de grande
vitesse en sens inverse l'un de
l’autre (fig. 2). Ces deux rotations
sont obienues strictement syn-
chrones par un jeu d’engrenages,
sans que les rotors se touchent
entre eux, ni ne touchent le corps
de la pompe, ce qui permet des
vilesses élevées de rotation. Des
tolérances extrémement réduites
permettent de n'avoir qu’un très
petit espace entre les deux rotors,
ce qui assure une excellente étan-
chéité entre l'aspiration et le
refoulement sans qu'aucune lubrification soit nécessaire.

Ce type de pompe, présenté par la Compagnie française
Thomson-Houston, est caractérisé par un débit maximal dans
le domaine du vide s'étendant de 10 à 10 mm Hg, c'est-

  

CZ Fig. 2 — Coupe
schématique d’une

pompe Roots.

  

à-dire dans une zone où les pompes à diffusion n'ont qu'un
faible débit. Des considérations économiques conduisant à
choisir un moteur d'entraînement d'une puissance aussi faible
que possible, ces pompes ne refoulent pas directement dans
l'atmosphère et ne doivent démarrer que sous une pression
réduite (de l'ordre de 20 mm de mercure) obtenue par l'utili-
sation d'une pompe préliminaire, à palettes par exemple.

Le vide limite de ces pompes est de l’ordre de 10° mm Hg,
les débits s'échelonnant entre 200 et à oo0o m°/h selon le modèle
et le type de pompe préliminaire utilisée, Les différents modèles
disponibles sont résumés dans le tableau I. D'autres sont en
cours de développement : les types R 150 À (150 ms/h),
R 150 B (150 m*/h, avec deux étages) et R 1 000 À (1 000 m*/h).

Leurs caractéristiques en font des engins surtout destinés à
vider .des volumes importants ou aux procédés qui demandent
l'aspiration de grosses quantités de gaz ou vapeurs.

Pompes à diffusion. — Beaudouin exposait deux pompes
à diffusion d'huile permettant d'obtenir, à partir d’une pression
primaire d'amorçage de l’ordre de B&.1071 mm Hg, un vide

voisin de 107% mm Hg avec des débits de 60 1/s ou 3800 1/s.,
— La C. G. KR. présentait plusieurs modèles de pompes à.

2

diffusion d'huile, à trois étages, réalisées en acier inoxydable.
Le type Saphir 80 permet d'atieindre une pression limite de
5.107 mm Hg et un dispositif de refroidissement accéléré
permet de réduire de 20 mn le temps nécessaire à la remise
à la pression atmosphérique. |

 

Le type Saphir 2000 donne une pression limite de
2.105 mm Hg; son débit est de 2 000 1/s à 1074 mm Hg.

Quant au Saphir 10 000, son débit de 10 000 l/s le fait desti-
ner tout particulièrement à l'établissement d'un vide élevé dans
les enceintes de grand volume,

Pompes ioniques au titane. — C'est en 1958 que L. D. Hall
publia dans la Review of Scientific Instruments le premier
article sur les pompes ioniques, dont on peut dire qu'elles ont
ouvert la voie au domaine de l'ultravide en permettant l'obten-
tion de pressions aussi basses que 107° ou même 1071° mm Hg.
À vrai dire cependant, le principe de base de ces pompes n'est
pas nouveau : il utilise en effet un geffer, c’est-à-dire une
substance qui absorbe progressivement les dernières traces de

Fig. 3 — Pompe
ionique au titane Vac
Ion de 40 [js de la
Compagnie française
Thomson-Houston.

 

gaz dans l'enceinte à vider. Le premier corps employé comme
getter fut le phosphore rouge que l’on déposait par peinture
sur les ampoules. des lampes à incandescence, il y a de cela

‘quelques décennies. Après scellement dé l’ampoule, on chauf-

fait le filament à une température beaucoup plus élevée que

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LE VIDE POMPES PRÉPARATOIRES ANTI-RETOUR

Pompes à paleties à | ou 2 étages avec lest d' air — 3,5 ef 10 m°/h
Vide limite | étage < 1072
2 étages < 5,104

POMPES MOLÉCULAIRES

Pompes mécaniques genre Holweck
Pompes à diffusion d'huile de 100 st 300 1/s

UNITÉS DE POMPAGE

Jauges électromagnétiques - Vannes
Raccords instantanés « TECHNOVIDE »
Réserves de vide

Appareils spéciaux sur demande

Éts BEAUDOUIN, { et}, re Rata, PARIS-5° - POR 49.9

 

   

 

CONTROLE ET MESURE QUANTITATIVE pu |

- DANGER BIOLOGIQUE
NOUVEAU . DES RADIATIONS l'ONISANTES X”"ET"Y"
SPECTROPHOTOMÈTRE AS CHR ÉETDEC
IMETRES
ENREGISTREUR DOSIME “P He <
ULTRASCAN-HILGER BREVETS FRANÇAIS 4

Défense Notionale
Huzar
Physiotechnie ::.

ET BREVETS
ÉTRANGERS

    
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

BRACELET {...

  
 

Adoptés par
les Ministères .
de la Délense Nationale

 
 

et de l'Intérieur, par le

  

Commissariat à l'Énergie

 
  

atomique, l'Industrie rodioactive, les Lobara-

     
 

‘2000-7500 À
‘: Double ‘faisceau

Ag. excl. : Ets F. C. DANNATT, S.A.
198, rue Sal eques, PARIS 5e

ioires nucléaires et de radiologie médicale.

   

|: LS
USINE « 34; Avenue Aristide-Briand [E PAHYSIOTECHNIE S
à - ARCUEIL (Seine) = 5

    
 
      
 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

or Cathode Su,

Molécule gszeuse

  

FA
? Hi jh

 

nn

nt CU

     

Electran

la température habituelle de fonctionnement et la pression bais-.

sait. La méthode utilisée dans les pompes ioniques est évidem-
ment plus compliquée et mérite qu’on s'y arrête assez longue-
ment. Nous décrirons la pompe Vac Ion (marque déposée par
Varian Associated, U.S.A.) présentée à l'Exposition de Phy-
sique par la Compagnie française Thiomson-Houston.

Une pompe Vac lon comprend essentiellement une alimenta-
tion à tension conlinue, un aimant permanent et la pompe
proprement dite constituée par une enceinte contenant une
anode en forme de grille placée entre deux plaques de titane
qui jouent le rôle de cathode (fig

Lorsqu'on applique une tension électrique convenable entre
l'anode et la cathode, des électrons sont émis par la cathode
et tendent à se diriger vers l’anode mais, par suite du fort
champ magnétique appliqué, ils sont amenés à suivre une
trajectoire en spirale, ce qui augmente considérablement Ja
probabilité de collision entre les électrons libres et les molé-
cules gazeuses. Ces collisions produisent des ions gazeux et un
plus grand nombre d'électrons libres,

Les ions gazeux, chargés positivement, bombardent alors les
plaques cathodiques de titane; des atomes de titane sont expul-
sés de la plaque et viennent se déposer sur la grille anodique,
formant ainsi des composés chimiques stables avec les atomes
de gaz actifs tels que l'oxygène et l'azote. Les gaz chimiquement
inertes sont également éliminés, probablement par ensevelisse.

k

Fig. 5. — Cloche d’ évaparation sous vidé avec pompe de 40 i}s
et deux pompes: Vac Sorb.
Comme la pompe Vac lon, ce matériel est fabriqué par Varian Associated,
représenté en France par la Compagnie française Thomson-Houston.

Fig. 4. —— Schéma de fonctionnement d'une pompe Vac lon.

 

487

Explications dans le texte.

Jon positif

    

ment des ions dans les cathodes et par piégeage par l'anode.
Étant donné que chaque collision produit un nombre croissant
d'électrons à longue trajectoire, l’action de pompage se main-
tient jusqu’à de très basses pressions, au delà de 10° mm Hg.
Puisqu'il n'y a pas d’évaporation de titane, il n'est pas néces-
saire de chauffer les cathodes, et le vide ultime n'est pas limité
par le dégagement de gaz provenant du titane lui-même,

Il y a évidemment beaucoup d'autres processus associés à Ja ’
décharge : production d'ions négatifs, qui vont directement à
l'anode:; désorption par pulvérisation d'atomes de gaz’ précé-
demment ensevelis; pulvérisation du titane. des cathodes d'une
cathode à l’autre à partir de laquelle il sera habituellement
repulvérisé, etc. Tous ne sont pas encore complètement élucidés,
mais il n'en reste pas moins que ces pompes permettent des
performances qui n'avaient jamaïs été égalées jusqu'alors.

Résumons-en les principaux avantages : elles sont essentielle-
ment propres, aucun fluide de pompage n'étant nécessaire;
elles sont relativement portables et peuvent fonctionner dans
n'importe quelle posilion; des conditions d'emploi sévères,
comme les chocs, les vibrations, l'accélération et les tempéra-
tures élevées (jusqu'à 450 °G pour la pompe seule et jusqu'à
250 °C pour la pompe et l’aimant) sont sans influence. La vitesse
de pompage est uniforme dans un large domaine de pressions;
la puissance consommée variant à peu près linéairement en
fonction de la pression, de très faibles puissances sont néces-
saires aux basses pressions; la plupart des fuites ne sont pas
catastrophiques et même l'exposition brutale à la pression
atmosphérique ne cause ordinairement aucun dommage. Le cou-
rant de la pompe donne une mesure de la pression, celle-ci
jouant le rôle de jauge à vide. Enfin, le titane étant efficace-
ment utilisé par autorégulation inhérente, la durée de vie est
très longue : 25 co0 heures pour un foctionnement continu
à 107% mm Hg.

Thomson-Houston offre actuellement une gamme très com-
plète de ces pompes avec des débits allant de 0,2 1/s à 10 000 1l/s
et susceptibles d'être utilisées dans des domaines aussi variés
que les semi-conducteurs ou la fusion thermonucléaire contrôlée.

Les ensembles de pompage. — Nombreux étaient les
constructeurs qui exposaient des ensembles de pompage com-
plets permettant d'obtenir des pressions plus ou moins basses
el réunissant autour de la ou des pompes tous les accessoires
couramment utilisés dans la technique du vide : vannes,
trappes, appareils de mesure, etc. Nous en citerons quelques- -uns
à titre indicatif,

— Les Pompes Celtiques ont étudié plusieurs ensembles de
pompage répondant à divers besoins, Nous citerons une unité
à vide poussé pour laboratoires qui comprenait une pompe à
double étage et une pompe à diffusion d'huile de silicone de
100 1/s à 1074 mm Hg, susceptible d'être remplacée par une

‘ pompe de 300 l/s sur demande, Ce groupe de pompage est

muni de tous les circuits et vannes nécessaires aux opérations
de prévidage et de mise en route de la pompe à diffusion:
Un système de sécurité permet de remédier aux inconvénients
d'une arrêtée d’eau de refroidissement de la pompe à diffusion, :

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

488

 

La même firme exposait une unité de pompage pour tubes à
rayons X qui réunissait sur un même socle une pompe à
palettes, une ‘pompe à diffusion de mercure de 25 l/s et une
pompe à diffusion d'huile de silicone de 100 1/s. Un dispositif
automatique arrête la pompe à palettes lorsque le vide est
suffisant pour permettre l’amorçage de la pompe à diffusion
de Hg et vice versa; le même dispositif remet en marche la
pompe lorsqu'il y a remontée de pression.

— Livy et CK présentait un groupe Edwards pour ultravide
permettant d'atteindre 1071 mm Hg grâce à une pompe
ionique au titane. En raison de son encombrement relativement
réduit (fig. 6) et de ses performances qui permettent d'obtenir
1075 mm Hg après deux heures de pompage dans une enceinte
de ro litres, ce groupe est bien adapté aux besoins des labo-
ratoires.

— Le Laboratoire des Basses Pressions a réalisé une instal-
lation de pompage entièrement soudée sous argon qui permet
d'atteindre une pression de 4.10-1° mm Hg. Elle est consti-
tuée par une pompe à diffusion DI 500 surmontée d'un baffle
à eau et d'un piège à azote liquide à grande efficacité, refou-
lant sur une pompe DI 4o, elle-même raccordée à une pompe
à palettes à deux étages d’un débit de 15 m°/h.

— Le Vide Moléculaire dans l'Industrie offrait un groupe à
ultravide (10° à 10-10 mm Hg) principalement constitué par
une pompe mécanique à un ou deux étages, une pompe à
diffusion primaire abaïissant la pression à 10% mm Hg, niveau
de refoulement d’une deuxième pompe à diffusion surmontée
d’un piège à azote liquide.

Les accessoires. — Ils sont évidemment très nombreux,
qu'il s'agisse de vannes, appareils de mesure, etc.

Nous pouvons signaler une vanne pour vide très poussé pré-

sentée par le G N. R. $.; elle permet de maintenir pendant

. des temps très longs des pressions de l’ordre de 10712 mm Hg
- dans une enceinte grâce à l'emploi de jonctions métal cuivre
: remarquablement étanches. |
Citons aussi un baffle pour pompe à diffusion présenté par la
C. F, T. H; ét évitant les retours d'huile vers le récipient
‘à vider, L'ensemble de l’appareil avec réfrigérateur au fréon est
extrêmement compäct; construit en métal inoxydable, il peut
… être utilisé en atmosphère chaude et très corrosive.
Thomson-Houston offre une gamme de fuites étalons utilisées
: pour effectuer des mesures précises dans les opérations de con-

 

 

Fig. 6 — Ensemble de pompage
pour ultravide Edwards.

{Photo Enwanrps

aimablement

Hica Vacuunm Lro.,
communiquée par
Zrvr et C'°).

trôle d'étanchéité et, notamment,
tracer la courbe de réponse des
détecteurs de fuite (de 10% à
10719 atm/cm*/s),

Enfin, nous signalerons l’analy-
seur de masse AM 100 (« Oméga-
tron ») développé dans les labora-
toires de la Compagnie générale
de T. $. F., qui est un spectro-
mètre du type à résonance d'ions
dont le principe est le suivant :

Dans une enceinte où la pres-
sion n'excède pas 10° mm Hg,
on applique orthogonalement un
champ magnétique constant B
et un champ électrique alterna-
tif E de fréquence f. Un faisceau
d'électrons très fin, parallèle à
la direction du champ magné-
tique, ionise les molécules de gaz présentes dans l’enceinte et,
sous l’action des champs croisés B et Æ, les ions formés
décrivent autour du faisceau d'électrons où ils ont pris nais-
sance des trajectoires spirales dans un plan perpendiculaire
à B (fig. 7). Parmi ces ions, seules les particules de charge e
et de masse m telles que —— ‘2 = jf, fréquence du champ élec-

À
trique appliqué, décrivent des spirales divergentes qui les
amènent sur un collecteur situé à une distance déterminée du
faisceau d'électrons. Ces ions, dits résonnants, abandonnent

{Champ électrique

alternatif} Trajectoire d'un

ion résonant

E

ms
EI ==

— 2 ZT Fascesu
ZE ZE ZE d'électrons

II

me

B

 

(Champ
magnétique)

Collecteur d'ions

Fig. 7. — Schéma de principe de l’omégatron
de la Compagnie générale de T.S.F.

leurs charges sur le collecteur qui est inaccessible aux ions dont
les masses sont différentes de m, de sorte que la mesure du
courant ionique recueilli sur la sonde constitue une mesure
de la pression partielle des particules de masse m dans l'échan-
tillon dé gaz présent sous faible pression dans le spectromètre.
Par suite, en faisant varier la fréquence du champ électrique
appliqué, on fait défiler des particules de rapports e/m diffé-
rents. À chaque collection d’un groupe de particules de même
masse correspond ce que l’on appelle un « pic ».dont l’ampli-
tude est proportionnelle au nombre d'ions collectés. On obtient
donc une véritable analyse de échantillon de gaz présent.

Les applications de ce type d'appareil sont très nombreuses :
examen de la nature du gaz résiduel dans les tubes à vide, dans
les enceinies utilisées pour les études de fusion thermonucléaire,
détection ‘des fuites, etc. U.

R. Rosser.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Nouveautés en

Microscopie classique. — L'Exposition de Physique offrait
celte année aux visiteurs une gamme relativement importante
d'appareils de microscopie, pour la plupart des loupes et micro-
scopes binoculaires à usages multiples, permettant en particu-
lier la microphotographie.

La S.O.F.I.C.A. présentait un stéréomicroscope Zoom type
BVB 73 caractérisé par un système de grossissement continü-
ment variable de 7 x à 50 x par rotation d'un simple bouton.
Par changement d'oculaires et lentilles additionnelles, la gamme
possible de grossissement s’élale de 0,5 x à 120 x.

Le Stéréovar réalisé par. B.B.T. offre également la possibilité
d'obtenir un grossissement variable par simple rotation d’un
tambour. Les grossissements sont étalés sur trois bandes :

à 4o x, 12 à 80 x, 24 à 160 x. La nouvelle loupe binocu-
laire Sterette B.B.T. permet de grossir de 12 à 4o fois.

Un nouveau microscope stéréoscopique M 4 construit par la
Société Wild permet de disposer d'une gamme de grossissement
de 5 x à 160 x à l'aide d'un changeur de grossissement amo-
vible disposé entre objectif et oculaire. L'appareil M 5 permet
de grossir de 6 à 200 fois. Il comporte divers dispositifs d'éclai-
rage et de prise de clichés stéréoscopiques.

Les Instruments physiques modernes présentent un nouveau
microscope, le Stabifocal Locquin, de conception assez nouvelle.
L'appareil comprend un pont homologue de la potence d'un
microscope classique, posé par l'intermédiaire d’un système
plan trait-point sur un socle comportant le support de platine
et le mouvement fin. Seul, le propre poids du pont l'appuie
par son nez sur le mouvement fin. Le mouvement rapide sup-
porte un révolver 6 trous pour les différents objectifs. Le
concentrateur bifocal de Locquin à seul mouvement axial per-
met la superposition en permanence d'un éclairage fortement
diaphragmé pour donner du contraste et d'un éclairage large-
ment ouvert donnant le pouvoir séparateur, Les grandissements
des objectifs achromatiques s'échelonnent de 6,8 à gr. Les
objectifs panapochromatiques, utilisables avec de très faibles
grossissements, permettent” d'excellentes photographies dans le
domaine du visible, du proche ultraviolet et du proche infra-
rouge. Il est possible de réaliser une installation de télémicro-
scopie avec cet appareil et une chaîne C.F.T.H. (fig. 8).

 

Fig. 8. — Dispositif de télémicroscopté,
Microscope Stabifocal Locquin (Instruments physiques modernes)

avec chaîne C.F.TH. (Photo C.F.TH.),

“observé sur l'image. Après cette traversée, les électrons :

 

489

microscopie

 

Fig, 9. — Microscope électronique JEM-5-Y.

(Photo Établissements DELvILLE).

Microscopie électronique. — Trois exposants présentent
chacun, sur Je marché, un microscope électronique. Il s'agit
des Établissements Philips, Siemens et Delville, ce dernier
représentant en France la Japan Electron Optics Laboratory.
Nous n'insisterons pas sur les microscopes Siemens et Philips
de fabrication courante, dont les qualités sont indiscutables et
les possibilités nombreuses : par exemple, le microscope $ie-
mens offre un pouvoir de résolution qui peut atteindre moins
de 10 À, comporte des possibilités de chauffage ou refroidisse-
ment de l'objet de — rro° © à 1 6oo° C...

Le ‘microscope JEM 5 Y présenté ceite année par la maison

Delville bénéficie maintenant de nombreux perfectionnements :

il permet d'obtenir un pouvoir séparateur meilleur que 8 À,

“un grossissement direct continu de 300 à 200 000 et il est d’ uti-
lisation plus simple que le modèle précédent (fig. g).

Examinons räpidement son fonctionnement : un cCarion. à.
électrons, alimenté par courant haute fréquence, fournit. un
faisceau d'électrons accéléré par une anode sous tension de 5o,
80 ou 100 KV. Deux lentilles magnétiques à diaphragme suc-
cessives servent de condenseur et laissent tomber sur l'échan-

.tillon dés faisceaux électroniques parallèles très fins. En chaque

point de l’objet, une fraction des électrons traverse la: prépa-
ralion sans perte de vitesse ni changement de direction ; cette
fraction est variable avec.le point de l'objet, d'où: le contraste

 

chissent successivement une lentille magnétique. de. distance :
focale égale à 4 mm qui sert d' objectif, puis un. diaphragme,

une lentille intermédiaire, enfin une autre lentille magnétique
qui projette l'image sur un écran fluorescent de 16 cm de dia-
mètre. L'image est observée à l'aide d'une lunette sous un

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

490

 

 

 

angle qui peut atteindre 30°. Les deux dernières lentilles per-

mettent d'obtenir le grossissement final désiré. Ce microscope
peul servir aussi comme appareil de diffraction électronique,
par transmission ou réflexion, de haute résolution.

Un groupe à vide et un bloc d'alimentation très étudiés

 

complètent l'appareil. L'échantillon peut être porté depuis la

- température ambiante jusqu'à une température de — 180° C
ou de 1 000 C.

Le microscope comporte également un dispositif de prise de
vue photographique, G. G.

Nouveaux spectrophotomètres

Le spectropliotomètre Ultrascan (fig. 10) présenté par les Éta-
blissements Dannatt pour Hilger et Watts (Angleterre) est un
spectrophotomètre enregistreur très maniable, qui permet une
précision de 1 pour 160. Il permet d'explorer une bande de
longueurs d'onde s'étalant de 2 000 à 7 000 À à l’aide d'un
photomultiplicateur ‘sensible. Un prisme en silice fondue auto-
rise uné excellente: transmission. Trois vitesses de balayage per-
mettent l'enregistrement complet du spectre en 4, 8 ou
16 minutes. Cet appareil à double faisceau, délimité par deux
fentes semblables de largeur moyenne, doublable ou dédou-
blable, de 8 à 10 À, utilise une lampe à hydrogène et une
lampe à filament de tungstène facilement interchangeables
au moment voulu. Il peut être muni d’un dispositif permettant
l'enregistrement de l'absorption en fonction du temps.

Un. nouveau spectrophotomètre visuel selon Gatke (Franz
Kustner, Dresde), présenté par Biolyon, à double écran inter-
férentiel, couvre d'une façon continue la zone de 400 à 750 mu.
L'extension dans l'ultraviolet lointain a été permise grâce à
l'utilisation de quartz synthétique dont est fait le prisme, la
silice fondue suffisant pour la construction des cellules, des
sources et des enveloppes de détecteurs phoitomultiplicateurs.
Ïl'est obligatoire d'opérer une purge de l'appareil par courant
d'hydrogène ou d'azote, l'atmosphère étant absorbante (oxy-
gène-vapeur d’eau). Enfin, la perte par réflexion sur les miroirs,
qui doit être réduite au minimum, a conduit à leur perfection-
nement. |

L'appareil comporlé un enregistreur automatique à double
faisceau. L'équipement électronique se compose d'une chaîne
d'amplification, de détecteurs et d'un enregistreur-potentio-
mètre électronique, Ün servo-mécanisme commande automati-
quement la largeur de la fente pour permettre à l'appareil de
travailler à résolution optique maximale : avéc un simple
monochromateur, la résolution atteint 2 À dans l'ultraviolet,

6 À dans le visible et 30 À à 3 p

L'enregistrement automatique, en fonction linéaire des lon-
gueurs d’onde, des transmissions ou densités optiques, peut se
faire sur on2e gammes photométriques linéaires,

 

 

Fig. 10. — Spectrophotomètre Ultrascan (Photo F. G. DannaïT).

Le spectrophotomètre Graphi Spectral Jouan à double fais-
ceau que nous avons déjà décrit (La Nature, juin. 1958,
p. 240) permet d'explorer une bande de longueur d'ondes
s'étalant de l’ultraviolet (185 my) au proche infrarouge
(1 100 mu). Utilisé pour la mesure, le ‘dispositif breveté de la
persienne tournante permet une détermination rigoureuse de
la densité optique. L'enregistrement automatique des courbes
d'absorption en fonction de la longueur d'onde utilise une
échelle pouvant être rendue linéaire en fonction des densités
optiques ou des transmissions (pour 100).

Le spectrophotomètre Beckman, présenté par Promesur, est
destiné à l’ultraviolet visible et au proche infrarouge. Le
modèle DK 2 Spécial est doté des tout derniers perfectionne-
ments de façon à permettre l'analyse jusqu'à un ultraviolet
lointain; la gamme de longueurs d'onde s'étend ainsi depuis.

150 my jusqu'à à 500 mu. Ce modèle comporte un enregistreur
automatique à double faisceau. De 1- 70 mu à 650 my, le récep-
teur photométrique est un phototube multiplicateur d'élec-
trons, tandis que de 650 mp à 3 500 mu, c'est une cellule au
sulfure de plomb. Un simple monochromateur permet une
grande résolution : 2 À pour l’U.-V., 6 À dans le visible et
30 À à 3 uw. L'appareil travaille à résolution optique maxima
grâce à une commande automatique de la fente. L’enregistre-
ment automalique des spectres comporte 11 gammes photomé-
triques linéaires.

Deux spectrophotomètres infrarouge Beckman ont bénéficié
également de quelques perfectionnements., À côté du type IR 5,
modèle simplifié qui convient surtout pour le contrôle, existe
le spectrophotomètre type IR 7 à simple et double faisceau,
Il comporte un double monochromateur qui se compose de
l’ensemble interchangeable d'un prisme (6o°) en NaCl associé
à un miroir de Littrow et d'un réseau à 35 traits/mm. La réso-
lution atteint 0,3 em} à 1 000 cm1, la gamme spectrale de
l'instrument s'étendant de 4 o00 à 650 em!

Précision. sur la transmission en pour 100 : + 0,2.

Incertitude sur la fréquence utilisée : variable, de +
à 650 cm”! jusqu'à + 5 cm1 à 4 000 cm7*.

L'enregistreur à déroulement eontinu donne en : échelle
linéaire la transmission ou-la densité optique én. fonction du

nombre d'ondes 6 em),

+ 0,5 cm!

Spectroprojecteur photométrique. — Ce tout nouveau
spectroprojecteur construit par Jobin et Yvon, comportant un
dispositif d'enregistrement, est destiné à l'analyse aussi bien
quantitative que qualitative des spectres obtenus sur: plaque
9 x 24 où sur film standard de 35 mm. Cette analyse se fait
sur l'image agrandie 18 fois d’une portion de la plaque, l’image
étant projetée sur un écran spécial à l’aide d’un des deux
systèmes d'éclairage incorporés à l'appareil.

L'étude quantitative de la plaque se fait pas à pas, en meésu-
rant l’opacité de chaque raie, grâce à un dispositif isolänt à
l'aide d'une fente chaque raie de l’image : le: faisceau lumi-
neux ainsi délimité est envoyé sur un récepteur photoélectrique.

‘L'exploration du spectre est possible grâce au déplacement

dans son plan de la plaque suivant cinq vitesses différentes.

Un enregistreur est substituable au galvanomètre.

G. G.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

- A9I

Appareils de mesures électrochimiques

Le stand Tacussel (fig. 11) offrait cette année un grand nom-
bre d'appareils nouveaux, réellement originaux, en matière de
mesures électrochimiques. Tout d'abord le système de vanne
électro-magnétique présenté l’année dernière a été remplacé par
une burette de 25 ml graduée de 0,05 en 0,05 ml, munie de
deux robinets « Verplast », Le robinet inférieur est commandé,
au moyen d'un flexible, par un moteur à double sens de marche
à faible inertie (l'ouverture ou la fermeture du robinet ne
demandant qu'un cinquième de seconde environ). Quant au
robinel supérieur, il sert à régler le débit lorsque le précédent
est ouvert. Ce système, qui était présenté en fonctionnement,
nous à semblé d’une utilisation beaucoup plus souple que le
système classique qui consiste en l'écrasement d'un mince
tuyau de vinyle par l'intermédiaire d'un électro-aimant. L'unité
de commande du moteur, ulilisée en liaison avec un milli-
voltmètre, n'a pas été modifiée.

Un autre appareil, plus spécialisé, permet de réaliser auto-
matiquement certains dosages iodométrie, réaction de
Fischer, etc. Il réunit dans un même boîtier le titrimètre à élec-
trodes polarisées, le dispositif de commande de la burette à
robinet motorisée décrite précédemment et, c'est ce qui en fait

l'originalité, un temporiseur qui permet de continuer }'addi-

tion de réactif titrant dans les réactions lentes. Supposons, par
exemple, qu'il s'agisse de la réaction de titrage de l'anhydride
arsénieux par l'iode. Cette réaction est lente de sorte qu'il
subsiste toujours de l’iode libre pendant un certain temps,
même en présence d’anhydride arsénieux. Le circuit indicateur
de la fin de réaction (qui détecte précisément la présence d'un
excès d'iode) délivre donc un courant qui entraîne l'arrêt de
l'addition d'iode, comme si la réaction était terminée. En fait,
cel iode en excès disparaît peu à peu par réaction sur Asèt,
mais en l'absence de temporiseur, la burette, une fois arrêtée,
ne pourrait pas pour aulant se remettre en marche d'elle.
même. Au contraire, le temporiseur permet de continuer l'addi-
tion de l'iode jusqu'à ce que les conditions correspondant à la
fin de la réaction (excès d’iode) persistent pendant une durée au
moins égale à une valeur choisie à l'avance, Il permet donc de
remédier à l'inconvénient des réactions de titrage lentes. La
temporisation est réglable de 3 à 4o s environ.

On a pu noter également un dispositif qui permet l'addition
automatique à vitesse constante d'un réactif. Il se compose
d’un tube de verre parfaitement calibré dans lequel se déplace

 

Fig. 11. — Large éventail d'appareils nouveaux au stand Tacussel.

Au premier plan, à gauche :.le titrimètre automatique à temporiseur pour
réactions lentes ; à droite : ensemble potentio-statique pour le tracé auto-
- matique des courbes intensité-potentiel.

(Photo J. PEeLLERIN).

nément de 30° à 130° C,

un piston en léflon actionné par un moteur synchrone, Ce
moteur est interchangeable, de sorte qu'il est possible .de réa-
liser des vitesses d'addition de réactif variables dans de larges
limites, à condition de disposer d'un nombre suffisant de ces
moteurs.

Tacussel présentait aussi ün nouveau conductimètre à lec-
lure directe dont il n'existe pour l'instant que deux exem-
plaires : le CD 5 A. Son originalité réside essentiellement dans
un dispositif de correction de constante de cellule. Dans une
mesure de vonductivilé effectuée à l’aide d’un appareil clas-
sique, il est indispensable de déterminer la constante de la
cellule de mesure au moyen d'une solution étalon (par exemple
une solution de KCI N/r0) et de tenir comple de la valeur
obtenue pour les déterminations ultérieures. Dans l'appareil
présenté, au contraire, un potentiomètre hélicoïdal permet
d'obtenir la valeur de la conductivité cherchée directement
sans avoir à multiplier les lectures par la constante de la cel.
lule. Ce dispositif est, à notre connaissance, unique en son
genre. .

Signalons, pour terminer, un ensemble potentiostatique pour’
le tracé automatique des courbes intensité-potentiel (courbes
de’ polarisation) sur lequel nous nous proposons de revenir
ullérieurement en détail en raison de son importance.

R. R.

Thermobalance à infrarouge

Cette thermobalance (fig. 12), construite par les Établisse-
ments Biaugeaud sous licence Mauret, a trouvé un grand succès
à l'exposition « Mesure française à Moscou » où elle a été pré-
sentée. Elle permet la mesure: automatique précise des pertes
de poids en étuve infrarouge à température réglable, ce qui

Fig. 12, — Thermo-
balance  automati-
que à infrarouge

Mauret des Établis-
sements Biaugeaud,

 

=

la différencie totalement des autres thermobalances à four
classiques. Un spot lumineux permet la lecture directe sur
cadran gradué, Une des principales applications industrielles
est le dosage rapide et précis de la teneur en eau de nombreux
produits. Par thermogravimétrie et analyse thermique, il est
aisé de construire des courbes de pertes de poids isothermes,
de déterminer des températures de transformation et des seuils
de décomposition, de faire des études cinétiques en tous genres .
(déshydratations, décompositions thermiques...). La précision
annoncée par le constructeur est de + 0,05 pour 100, Une
mesure peut prendre de 5 à 36 mn. .
L'avantage principal de l'appareil réside dans son principe
de chauffage par infrarouge. La température se règle instanta-

G. G,

(Quelques autres monographies concernant l'Exposition de
Physique seront données dans notre prochain numéro).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

492

Essais aérodynamiques en vol libre

sur maquettes lancées par moteur-fusée

L'augmentation continuelle des vitesses de vol des avions
supersoniques et plus encore des engins spéciaux a mis en évi-
dence la nécessité d'essais aérodynamiques à des vitesses dépas-
sant largement celles du son. Dans ce but, des souffleries super-
et hypersoniques ont été réalisées comme nous avons pu le voir
dans un numéro récent (La Nature, septembre 1959, p. 4og),
mais leurs dimensions sont souvent très faibles, la puissance
nécessaire à leur fonctionnement variant pratiquement comme
le cube de ces dimensions. Aussi, certains problèmes ne peuvent
être étudiés avec toute la précision désirable et les essais en
soufflerie sont doublés par des essais aérodynamiques au moyen
de maquettes volantes, Dans ces essais, les maquettes sont lan-
cées du sol au moyen de petits moteurs-fusées à combustibles
solides qui leur permettent d'atteindre un nombre de Mach
élevé; puis la maquette décélère en vol non propulsé, et c'est
au cours de cette période qu'ont lieu les mesures.

L'équipement de mesure des maquettes. — L'enregistre-
ment des paramètres de vol de la maquette repose sur les tech-
niques habituellement utilisées dans le domaine des engins
guidés. La trajectoire est obtenue au moyen d'un cinéthéodolite
qui suit optiquement la maquette et qui donne les valeurs des
angles de site et d’azimut à des intervalles régulièrement
espacés d'une fraction de seconde. La vitesse est mesurée par
effet Dôppler, dont nous avons déjà exposé le principe ici même.
Les autres paramètres de vol : pressions, incidence, efforts sur
les gouvernes, etc,, sont mesurés directement à bord de la
maquette elle-même et sont retransmis au sol par télémesures,
Les résulats de mesure agissent en modulant la fréquence d'une
onde porteuse et les variations de fréquence sont retransformées
au sol par un oscillographe. L'efficacité de la télémesure dépend
beaucoup de l'installation d'antenne ; lorsque la maquette est
en bois, l’antenne est généralement logée à l'intérieur de l'aile.

Les appareils de mesure doivent satisfaire à certaines condi-
tions liées à la nature des essais, Le volume très faible dispo-
nible à l’intérieur de la maquette, qui est de l’ordre de quelques
décimètres cubes, oblige de miniaturiser les instruments et les
circuits, et ceci d'autant plus que le nombre des voies de télé-
mesure augmente, Or, ce nombre est évidemment directement
lié au nombre de paramètres à enregistrer, et pour les essais
les plus complexes. réalisés actuellement, il faut compter au
. moins vingt voies de mesure,

En outre, les appareils emportés à bord sont soumis à des
conditions d'utilisation très dures qu'ils doivent être capables
de supporter. Les accélérations peuvent. atteindre 60 Gs,
c'est-à-dire 60 fois l'accélération de la pesanteur. Des vibrations
d'origines. diverses (combustion irrégulière dans le moteur,
| effets. aérodynamiques sur les gouvernes...) peuvent être rencon-
trées, sans qu'il soit possible de prévoir exactement leur inten-
agité: la résistance des instruments de mesure doit alors être
soigneusernert vérifiée à la table vibrante. Enfin, il faut encore
citer des niveaux de température et de pression ‘élevés, . nôtam-
ment pour la température au voisinage du moteur.

Parallèlement à la transmission des mesures par radio, cer-
. fains engins sont équipés d’enregistreurs sur films qui sont alors
emportés à bord. Cette téchnique nécessite la récupération d'une
partie au moïns de la maquette, mais la plus grande simplicité
de la chaîne de mesure procure à l'expérimentation une
meilleure sécurité ainsi qu'une meilleure précision.

. En France, l'O.N.E.R.A. a étudié el mis au point depuis une

dizaine d'années toute une série dé capteurs et d’enregistreurs,
qui sont maintenant régulièrement utilisés dans des conditions
de’ sécurité: et: de précision analogues à celles rencontrées en
soufflerie,

Méthodes de mesure. — Une des applications les plus inté-
ressantes des essais en vol libre réside dans la mesure de l'effi-
cacité des gouvernes d'engins aux grandes vitesses, Les gou-
vernes ont un braquage pré-établi au départ, et on mesure l'effet
produit par ce braquage (par exemple, vitesse de tangage pour
une gouverne de profondeur). On peut ainsi comparer rapide-
ment les performances de gouvernes de formes différentes, et
placées soit à l'arrière du fuselage dans la formule classique,
soit à l'avant dans la formule canard. Les gouvernes sont réa-
lisées en alliage léger pour présenter plus de rigidité, alors que
les ailes sont généralement en bois comprimé et collées sur le
carter du moteur-fusée,

P

Créneaux
t
B
Trian ges
t
B
Frapèzes
t

Fig. 1. — Différentes lois de braquage
utilisées dans les essais en vol libre.

Les lois de braquage ont généralement une forme analytique
simple périodique : triangle, créneau ou trapèze (fig. 1), qui
peut se réaliser sans trop de complexité. Par exemple, un bra-
quage en créneau s'obtient en reliant la gouverne par un
embiellage à un électro-aimant commandé par une minuterie
qui inverse périodiquement le sens du courant. La période du
mouvement est d'environ 4 8.

Enfin, on peut également déterminer l'évolution en fonction
du nombre de Mach de vol de la traînée et de la portance de
la maquette. .

JacQuESs SPINCOURT,

 

 

Rayons X détectés par les souris

On a observé que des souris soumises aux rayons X paraissaient
capables de déceler la présence d’un faisceau de radiations suffi-
samment énergique. Dans une cage, en partie isolée par un écran
de plomb, les souris ont tôt fait de se réfugier dans la zone
protégée. Ceci se produit quand la dose reçue afteint 3 à
400 ræntgens et il semble que la réaction des eouris augmento
avec l'intensité de la radiation. Il était généralement admis que
les êtres vivants sont insensibles aux rayons X, quoique des
sujets humains aient prétendu ressentir des impressions de four-
millement ou de brûlure au cours de traitements radiothérapiques.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LE CIEL EN DÉCEMBRE 1960 198

SOLEIL : du dr au 22 (à Ok) sa déclinaison décroît de — 21046"
à — 23027 (minimum), puis revient à —- 2302 le 4®r janvier 1961
(à Ob), la durée du jour passe de 8h80m le 4er, à 8h1im le 22 (mini-
mum), puis revient à 8bl6® le 31, diamètre app. le 1er = 3229,9,
le 81 = 3235",2, — Lune : Phases : P. L. le 3 à 4h25m, D, Q. le {1 à
9b39n, N, L. le 48 à 10h47m, P, (, le 25 à 2h80® ; apogée le 7 à 3,
diamètre app. = 2927” ; périgée le 19 à 11h, diamètre app. =
3320". Principales conjonetions : avec Mars le 6 à 6h, à 6047" &. :
avec Uranus le 9 à 12b, à 202 6, ; avec Neptune le 15 à 62, à
2046" N. ; avec Mercure le 17 à 15h, à 5o11° N. ; avec Jupiter le
49 à 41h, à 4020" N. : avec Saturne le 19 à 22b, à 3047" N. : avec
Vénus le 21 à 15h, à 4018 N. Principales occultations : le 8, d'Aldé-
baran (mag. 1,1), immersion à 1:1",3 et émersion à 2h21m,1;
le 7, de 5 Cancer (mag. 5,9), émersion à 3256m,8 ; le 10, de 44 Lion
(mag. 5,9), émersion à 32728 ; le 16, de 38 Balance (mag. 4,0),
émersion à 616,7 ; le 29, de 54 Taureau (mag. 3,9), immersion à
23b25ÿm,7, — PLANETES : Mercure, encore étoile du matin la
première moitié du mois, lever le 14 à 6h36, soit 1b2m avant le
Soleil ; Vénus, étincelante étoile du berger, se couche le 26 à
19h49m, soit 3h4äm après le Soleil ; Mars, dans les Gémeaux très
bel astre rouge brillant toute la nuit, le 15 diamètre app. 15”,2 et
mag. — 1,1 ; Jupiter et Saturne. dans le Sagittaire s'elfacent vite
dans les brumes du couchant ; Uranus, à 1 degré au N-W de

“

v Lion se lève dès la fin de la soirée, le 15, position : 9h53 et
+ 13089", diamètre app, 3,8 ; Neptune, dans la Balance devient
mieux visible le matin, le 26 lever à 3847m, soit 4:88m avant le
Soleil. — ÉTOILES VARIABLES : minima observables d'Algol
(2m,2-3m,5) le 6 à 8,8, le 9 à 00,7, le {1 42154, le 14 à 18h,9, le
29 à 2h,4, le 31 à 23h,0 ; minima de B Lyre (9m,4-4m,3) le 3 à 9h,4,
le 16 à 74,7, le 29 à 6h,0 ; maximum de R Petit Lion (6m,3-13m,9)
le 43. — TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris à Ob (T. U.) :
le 187 : 4h48m45s, le 11 : Hh28mIIS, le A1 : GbIMB6S, le 31 : Gh47mÈs,

Phénomènes intéressants, — Solstice d’hiver le 21 à
ROH2 7m, — Surveiller l'activité solaire, — On pourra encore
rechercher la planète Mercure le matin avant le lever du Soleil,
au début du mois. — Vénus se dégage bien du crépuscule. —
Du 20 au 28, lumière cendrée de la Lune, le soir. — Ne pas man-
que d'observer l'occultation d'Aldébaran, le 3. — Du 8 au 18,
étoiles filantes Géminides (maximum le 12), radiant Castor.
— On observera les belles constellations d'hiver Taureau,
Gémeaux, Cocher, Orion, Grand et Petit Chien.

Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour
obtenir le temps légal en vigueur.

 

L. TarTors.

 

 

 

LES LIVRES NOUVEAUX

Introduction à la théorie des probabilités,
par B. V. GNéDENxo et A. la. KmiNromine. Tra-
duit du russe ar M. Girrrann. 1 vol.
11 x 16, 165 p., 16 fig. Monographies Dunod,
Paris, 1960. Prix, relié toile souple : 12,50 NF,

Calcul des probabilités en vue des applica-
tions, par Maurice Ginauzr, 1 vol. 14 x 22,
178 p., 26 fig. Collection Probabilité, slatis-
tigne, recherche opérationnelle, Dunod, Paris,
1960. Prix : 14,50 NF.

Traitant tous deux des bases du calcul des
probabilités, des définitions fondamentales et
de certaines fonctions de répartition importantes,
ces deux livres sont écrits dans un esprit très
différent. Le premier, fidèle à l'esprit des mono-
graphies Dunod, vise surtout à intéresser un
public éclairé, Les auteurs, parmi les plus
grands probabilistes de notre temps, utilisent
de nombreux exemples simples propres à inté-
resser les lecteurs de toutes catégories désireux
de s'initier à cette branche si vivante des mathé-
matiques. Le second, plus orienté vers l'ensei-
gnement, réunit le cours du certificat de proba-
bilité du second cycle. C’est ainsi un ouvrage
d'initiation qui s'adresse surtout aux futurs
utilisateurs, et l'auteur a tenté par conséquent
de fournir en plus au lecteur les mathématiques
propres au calcul des probabilités : ensembles
probabilisables, fonction caractéristique, conver-
gence en probabilités, etc. 20 problèmes et leurs
solutions.

Sur les sentiers de la Science, par Louis
pe Bros. 1 vol. 13 x 20 p. Collection
Les savants et le monde. Albin Michel, Paris,
1960 .Prix : 12 NF.

Recueil d'articles et de conférences de l'illustre
auteur de la Mécanique ondulatoire. Une bonne

MICROSCOPE
STABIFOCAL-LOCQUIN

partie sont consacrés à des savants de grand
mérile dont L. de Broglie analyse la pensée
et l'œuvre avec pénétration. Un intérêt plus
grand encore s'attache naturellement aux confé-
rences et exposés qui traitent des questions
scientifiques qui ont toujours spécialement
préoccupé l'auteur et qu'on retrouve dans des
domaines très divers de la Physique, pure ou
appliquée. Quelques-uns, comme celui qui situe
l'œuvre de Boltzmann dans la Physique
moderne, seront précieux pour les historiens
des sciences. Enfin, des discours et articles sur
d'autres sujets comportent aüssi des pages
intéressantes, et on sera curieux de savoir ce
que M. Louis de Broglie pense par exemple de
l'évolution du langage scientifique ou du travail
des hommes de science.

Précis de Physique d'après les théories
modernes, par À. Bourario et P. BARGnEewiITz.
7 édition entièrement refondue, 1 vol.
15 x 21, 844 p., 446 fig. G. Doin et C',
Paris, 1960. Prix : 44,4b NF.

Ouvrage d’enseignement pour les étudiants
du P.C.B. et S.P.C.N.; le livre est bien pré-
senté et fournira à ces étudiants Le traité simple
et relativement complet dont ils ont besoin.
Les calculs particulièrement simples ne sont là
que pour souligner l'aspect physique du phé-
nomène, On peut regretter la présentation
brochée d'un livre de cette épaisseur, destiné
à être très souvent compulsé. ‘

Course of theorical Physics :

Vol. 6. Fluid Mechanies, par L. D. Lanpau et
E. M. ŒEarsairz. Traduit du russe par
J. B. Srkes et W. H. Rem. 1 vol. 15,5 x 25,
xu-536 p., 119 fig. Pergamon Press, Londres,
1959. Prix, relié : 105 sh.

(voir page 489 de ce numéro)

Marcel LOCQUIN
INV. 96-53

CHROMOTAXIA

Code Universel des couleurs

Paris-7e

 

20, Avenue Rapp

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

   
 

Vol, 7. Theory of Elasticity, par L, D, Lax-
pau et E. M, Jairsmitz. Traduit du russe par
J. B. Syxes et W. H. Re. L vol. 15,5 x 25,
134 p., 20 fig. Pergamon Press, Londres, 1959.
Prix, relié : 40 sh.

Soulignons d'abord la richesse du premier
ouvrage dont la grande originalité est de relier
dans un même cadre théorique les aspects mul-
tiples et très variés de la mécanique des
fluides : aérodynamique, hydraulique, thermo-
dynamique acoustique, Après deux chapitres
classiques sur la dynamique des fluides incom-
pressibles idéaux où visqueux, les auteurs con-
sacrent deux chapitres À une étude détaillée
des phénomènes de turbulence et de la couche
limite, puis cinq à l'écoulement des fluides
compressibles et au phénomène de choc (choc
stationnaire, propagation, écoulement sonique
et supersonique), Qutre ces sujets essentiels, le
traité comprend d'importants chapitres sur la
conduction thermique dans les fluides, la dif-
fusion, [a capillarité, la propagation du son,
la dynamique de la combustion, ainsi que trois
appendices : mécanique relativiste des fluides,
mécanique des superfluides et fluctuations, Le
second ouvrage est un traité succinct et clas-
sique de la théorie de l'élasticité. Les auteurs
posent les équations fondamentales (chap. 1} et
développent les applications équilibre des
barres et des plaques (chap. IT), propagation
des vibrations acoustiques dans les solides
(chap. Til). Enfin, le dernier chapitre est un
exposé original des processus de dissipation de
l'énergie dans les solides : conduction thermi-
que el viscosité. On retrouve dans ces deux
ouvrages la clarté d'exposilion et les explica-
tions détaillées qui caractérisent ce cours de

physique théorique. Index et problèmes avec :
solutions. .

 

ÉCOLE SUPÉRIEURE .
DE BIOCHIMIE ET BIOLOGIE

(Reconnue par l'État — A. M. 25 juillet 1955]
84, rue de Grenëlle, Paris-7e

Préparations aux carrières des Laboratoires Médicaux,

Industriels, Agricoles,

Préparation aux diplômes d'État
Brevets de Techniciens d’Analyses Biologiques,

Biochimistes, Biologistes.

Cours du jour — Cours du soir :
Section d'enseignement * à domicile *
(Joindre timbre pour notice)

