Une moisissure mortelle pour le bétail

269

peut envahir les cultures hydroponiques de fourrage

M. Roger Heim, directeur du Muséum de Paris, a récem-
ment présenté à l’Académie d’Agriculture une note de M. Claude
Moreau et M" Mireille Moreau sur une moisissure toxique
qui, ayant envahi des grains de blé en germination dans une
culture sans. sol (culture hydroponique), a causé des accidents
mortels dans un troupeau de bovins nourri avec les plantes
issues de ces grains.

Par suite de la sécheresse de l'été 1959, nombre d'éleveurs
ont eu recours à des germoirs à fourrage marchant en continu,
Un éleveur de l'Ile-de-France, qui cullivait ainsi sur eau, en
1959, des plantules de blé pour compléter la ration de son
bélail, constala que ses vaches présenlaient de graves symp-
iômes morbides
dos, position anormale des membres postérieurs {mouvement
de Stepper), fièvre légère, inappétence, cessation de la rumi-
nalion, tremblements chez les plus atteintes, baïsse très forte
de Ja lactation. Plusieurs animaux moururent et l'autopsie révéla
des ilots de dégénérescence dans le foie, une vésicule biliaire
distendue par la bile, une rétention des aliments dans l'esto-
mac, une congestion de l'intestin, des poumons et des reins,
des surrénales doublées de volume, des altérations au cœur,
un liquide céphalo-rachidien verdâtre, etc.

Ayant tour à tour éliminé les différents éléments de la ration
(pulpe, paille, foin), l’éleveur dut attribuer ces accidents à ses
cultures hydroponiques. C’est alors que M: et M" Moreau
furent appelés à examiner les plantules issues des germoirs,
Ils y décelèrent le développement d’une moisissure, l’Asper-
gillus clavatus, que l’on reconnaît aux vésicules terminales de
ses conidiophores, qui présentent l'aspect d'une minuscule
épingle de 1 à 3 mm de long, d’un bleu verdâtre pâle, por-
tant plusieurs dizaines de milliers de spores. Ce champignon

est fréquent dans le sol, particulièrement dans les cültures de ”

blé et. dans les matières en décomposition riches en azote.
M. et Mme Moreau en avait déjà trouvé dans l'atmosphère
d'un tunnel de séchage de pâtes alimentaires. Il n'avait pas
encore élé signalé sur des’ grains.

Tué par un froid prolongé (six mois à — 12° Ci PAspergillus

clavalus à son optimum thermique entre 23 et 26° C. Une

“

forte humidité favorise sa croissance. Les germoirs à céréales
lui fournissent donc des conditions extrêmement favorables.
Le eycle complet de son développement peut se faire en trois
jours. Il n’est pas exclu qu'il puisse poursuivre sa croissance
dans les réservoirs gastriques des animaux. :
Cetié moisissure était déjà connue comme sécrélant un puis-
sant antibiotique, dont M. et Mme Moreau ont constaté l'effica-
cité sur divers champignons. Cetté substance,
appelée clavacine (mais aussi claviformine, patuline, pénicidine,
expansiné), répond à la formule brute C,H,0,. On a renoncé
à son emploi comme bactéricide en médecine, à cause de sa
toxicité, Elle tue les deucocytes in vitro à là concentration de

1/800 000. Sur les animaux de laboratoire, elle provoque de
l'œdème pulmonaire avec hémorragies, des troubles capillaires

dans le foie, la rate et les reins, un œdèmie du cerveau, des

convulsions, une inhibition de la phagocytose, etc. Un filtrat

: incoordination des mouvements, voussure du

généralement :: culture,

pas” de ce fait une certaine toxicité.

 

Fig, 1. — Un grain de blé en germination énvahi par la moisissure
: Aspergillus clavatus,

(Photo aimablement communiquée par M. Claude Moreau).

d'une culture de douze jours préparé par M. Moreau 5 ‘est mon-
iré rapidement. mortel pour des souris,

Après, une interruption de quelques mois, l'éleveur a remis
son germoir en fonctionnement. Aussitôt son bétail à com-
mencé. à présenter les mêmes symptômes morbides que précé-
demment. M. et M? Moreau ont constaté que toutes les parties
de l'installation (atmosphère, murs du local, eau des bacs de
grains) étaient contaminées par l'Aspergillus clavalus.
Une désinfection totale s’est donc montrée nécessaire.

Il est à noter que, contrairement à d’autres moisissures, Jevu-

“res ou bactéries qui peuvent contaminer les cultures sans sol,
. l'Aspergillus elavatus semble ne gêner en rien de développe

ment des plantules. Il est par là particulièrement dangereux.
Il y aurait lieu de rechercher si le lait et la viande des animaux

malades ne contiennent pas de la clavacine et: ne présentent
° P., 0.

 

 

Les singes réservoirs de virus.

L' Association dela Santé publique des Etats-Unis a. signalé les

dangers d'infection qu’entraîne la préserice des singes dans les

laboratoires. Hormis plusieurs maladies infectieuses qui semblent

ne pas être transmissibles à l’homme, les singes sont souvent :
porteurs du virus B de l'encéphalomyélite. 1: 8e trouvé: :e ce

-p'ophylactiques. sur les singes eux-nêmes,

virus. n6 déclenche chei eux aucune affection gravé, de. telle sotte

que cet. agent infectieux peut rester ignoré. Étant donné l'absence

d'un vaccin spécifique, il serait nécéssaire. de prendre des mesures
afin de. protéger: Je
personnel des laboratoires.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

270

LE CIEL EN

SOLEIL : du 4° juillet au 197 août (à Oh) sa déclinaison décroît
de + 2308 à + 4805" et la durée du jour de 16n9m à 15hÿm ; diamètre
app. le der (à Où) = 31807, le 31 (à 24h) = 3134", — LUNE :
Phases P. Q. le 2 à 3h49b, P. L. le 8 à 19h97m, D. Q. le 15 à 1543,
N. L. le 23 à 18531m, P. (, le 31 à 42h39 ; périgée le 8 à 11, dia-
mètre app. 3327” ; apogée le 21 à 14h, diamètre app. 2924", — Prin-
cipales. conjonctions : avec Neptune le 4 à 4h, à 208 N. ; avec
Jupiter le 7 à 12h, à 4044 N. ; avec Saturne le 8 à 18h, à 406 N. ;
avec Mars le 17 à 17h, à 8028" $. ; avec Mercure le 22 à 23h, à
0928" N. ;.avec Vénus le .24 à 16k, à 4028" S, ; avec Uranus le 25 à
{1h à 401’ $. ; avec Neptune le 31 à 8h, à 2019 N.. Principales
oceultations : le 3, de 98 Vierge (mag. 4,3) immersion à 21h48m,6 ;
le 19, d'Aldébäran (mag. 1,1} immersion à 10h22m,9 et émer-
sion. à 11r40m,7. — PLANÈTES : Mercure, devient étoile du
matin à la fin du mois, se lève de 81 à 3h6m, soit 1h18"% avant le

'

   

Amateurs d'ASTRONOMIE, adhérez à la

| SOCIÉTÉ ASTRONOMIQUE DE FRANCE

fondée en 1887 par C. FLaMmarion, reconnue d'utilité publique. en 1897
‘2 vous recevrez la revue mensuelle L'ASTRONOMIE
vous aurez à votre disposition une importante Bibliothèque,
un Observatoire, séances mensuelles, cours, conférences, etc
Demendez les programmes au Siège. Social |
Hôtel des Sociétés Savantes, 28, rue Serpente, Paris-6°
Permanence, tous les jours non fériés de 14 à 17.h
Cotisations : Région Parisienne, 25 NF ; France, 20 NF; Étranger, 30 NF ;
: Étudiants, 3 NF ; Droit d'inscription pour tous, 2 NF.
Spécimen gratuit de luïreuue sur demande.
Demandez « Splendeur de l'Astronofiie », les plus belles photographies

astronomiques : 16 pages 13,5%20,5, tirage néogravure bleu nuit.
‘ 0,65 NF franco.

 

JUILLET 1960

Soleil ; Vénus, noyée dans les lueurs crépusculaires ; Mars, dane
le Bélier puis le Taureau brille toute la seconde moitié de la nuit ;
Vesta, dans le Sagittaire est visible toute la nuit (mag. 6,0), posi-
Lions, le 197 : 48h47m et — 2209, le 41 : 48h97m et — 9304, le 24 :
180289 6£ — 28054", le 31 : 18h2%m et — 940,87; Jupiter, dans le
Sagittaire, puis Ophiuchus brille encore jusqu’à 2 heures du matin,
le 15 : diamètre pol. app. 42”,6; Saturne dans le Sagittaire 8e .
montre toute la nut, le 15 : diamètre pol. app. 16",4 et axes de
l'anneau : 41”,5 et + 47,4 ; Uranus, se perd dans les brumes du
crépuscule ; Neptune, dans la Balance disparaît un peu avant
minuit, le 15, position : 4419 et — 41087", diamètre pol. app.
2",4. — ETOILES VARIABLES : minima de 8 Lyre (3m,4-4m,3)
le 197 à 5h,1, le 14 à 3h,4, le 27 à 42,7; maxima de 8 Céphée
(m,7-4m,6) le der à 1h,2, le 6 à 10,0, le 11 à 182,8, le 147 à 92,6, le
22 à 121,4, le 27 à 212,2 ; maxima de n Aigle (3M,7-4m,4) le 2 à
9b,8, le 9 à 14h14, le 16 à 18,8, de 2% à 22h85 le 31 à 2h7 maxima
de R Aigle (5m,1-42m,0) le 18, de Mira Ceti (2m,0-10m,1) le 20. —
TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris, à 0" (T. U.), le d® :
18h45m32s, le 11 419h24m58s le 241 : 20h4m93s, le 31 : 20h4MAGS,

. Phénomènes intéressants. — Le 2 à 22h la Terre à l’aphé-
lie, le Soleil à l'apogée. — Surveïller l'apparition de taches à
la surface du Soleil. — Du 17 au 21, lumière cendrée de la

Lune, le matin. — Le 19, on ne manquera pas l'observation de
l'occultation de la belle étoile orangée Aldébafan (mag. 4,t), en
plein jour aux heures indiquées, dans une petite lunette. — On
suivra très facilement à la jumelle la petite planète Vesta, en
opposition avec le Soleil le ©, — Les planèles Jupiter et
Saturne sont commodément observables. — Du 20 au 30, étoiles
filantes : Aquarides (radiant 8 Verseau), maximum le 28, — En
l'absence de Lune, l'observation de la Voie lactée devient facile
dans les constellations où elle est la plus intense : Scorpion,

Ophiuchus, Sagittaire, Écu, Aigle, Cygne.

Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour
obtenir le temps légal en vigueur. L. Tanrois.

 

 

LES LIVRES NOUVEAUX

Naissance et mort du Soleil, par G. Gamow,
professeur à l’Université du Colorado. Trad.
-de: l'américain par Geneviève Guérow. 1 yol.
16 x 21,:162 p., 68 fig. Dunod, Paris, 1960.
Prix : 7,40 NF, -

Avec le talent affirmé dans une série de livres
célèbres, M, Gamow expose ici, de façon à être
compris de tous, ses idées sur l'évolution des
étoiles et du Soleil. Contrairement à ce qu'on
pourrait croire, l'auteur montre que le Soleil
ne perdra-pas progressivement de sa luminosité .
en consommant son hydrogène dans ses réactions
thermonucléaires, Au contraire, il viendra un
moment où il rayonnera cent fois plus qu’au-
jourd'hui. Heureusement, cela ne se passera que
dans quelques milliards d'années ! Ensuite il se

refroidira vite, à moins qu'il ne fasse explosion, :

.ce qui, pour: un soleil, est reculer pour, mieux
sauter... ‘

Report on progress in Physics. Volume XXII,
1 vol. 17,5 x 25,5, 1v-684 p., fig. The Phÿ-
sical Society, Londres, 1959, Relié.

Gé volume, ‘publié. 4énnuellement, contient
quatorze articles de mise au point sur des sujets
de. physique fort différents.

qué des particules élémentaires voisinent avec
des. articles expérimentaux puisque, par exem-
-ple.: on :ÿ, trouve un articlé sur les récents
progrès dans la technique du: vide,

: Processus ‘aléatoires et systèmes asservis,
par
de l'américain par R. Dawow ét J. Laszénowicz.
vol, 16 x 25, 452 p., 100 fig. Dunod, Paris,
:..1989. Prix; relié ‘“oile ‘sous: jaquette : 66 NF.
Cet ouvrage.est la traduction de l'édition amé-
ricaine . que: nous. avions. signalée . lors. de ‘sa

‘publication. Les premiers chapitres sont consa- ‘

- trés à l'exposé. du calcul des probabilités et à
:Fétude la plus générale des fonctions aléatoires.
: Les' notions fondamentales d'indépendance -et de
cortélation, de processus stationnairés. et .ergodi-

“ques: sont ‘introduites, puis on étudie l'effet de. :

- grenaille: pure :eb. lés ‘processus gaussiéens qui
“en dérivent et jouent un très grand rôlé dans

“Ja” -pratiqué. ‘Le reste .de l'ouvrage traite du: :

ä problème de, la: prédiction tel qu'il à été défini

és questions auséi .
- théoriques que. celle de l'invariance en physi- .

J.H. Lane jr. et: RH. Barr. Traduit +: :

“par Wiener : la prédiction d'un signal consiste
à déterminer quelle sera” sa forme la plus pro:
bable dans l'avenir. Différentes méthodes sont
utilisées, toutes méthodes qui peuvent être appli-
tuées pour concevoir un servomécanisme, Le

derñier chapitre est plus spécialement consacré -

à l'étude des données expérimentales et à la
facon de les utiliser au mieux, Ce livre, où l’on
trouvera, à côlé d’un exposé des fonctions aléa-
toires, les applications que l'on peut espérer en
faire, est à conseiller aux ingénieurs el aux
étudiants.

Cours de Cristallographie, par R. Gav. 2 vol.
16 x 25. Livre I : Cristallographie géométri-
que, 253 p,, 108 fig. Livre Il : Cristallogra-
Dhie physico-chimique, 232 p., 151 fig. Gau-
thier-Villars, Paris, 1959, Prix, relié : 29 NF
chaque volume. .

  

mms À NOS LECTEURS

 
 
     
     
     
        

 
 

LA LIBRAIRIE DUNOD
92, rue Bonaparte, PARIS-6°

‘Lse tient à la disposition des lecteurs
de LA NATURE pour leur procurer
dans les meilleurs délais les livres
analysés dans cette chronique et,
d'une facon plus générale; tous les:
livres scientifiques et techniques
5 français et étrangets.

vus

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

L'exposé de la cristallographie géométrique,
auquel est consacré le Livre I, respecte la succes-
sion historique des théories sur la nature ‘cristal-

Jine ; fondées sur la géométrie, elles conservent

dans les limites de leur abjet une valeur incon-
testable ; elles proposent des méthodes de défi-
nilion et de classement qui accommodent la
représentation des formes et des structures. La
connaissance des structures, naissant de la sim.
ble observation des formes naturelles et de leur
symétrie, se développe épuisant la notion d'un
cspace compact diversement coupé, avant de
s'épanouir dans la théorie des réseaux dont les
diverses figures se déduisent par un nombre
limité d'opérations. Cette partie difficile de
l'exposé prélude à une étude des structures
réelles classées par type. Le Livre IL complète le
magistral exposé du livre précédent. Il envisage
la réalité physique de la matière cristalline, il
montre comment naissent et se transforment les
cristaux selon lés variations du milieu, Il expose
les théories dans leur expression. essentielle,
donne quelques exemples typiques sans entrer
dans le détail des innombrables cas d'espèce. Le
livré commence par des notions de thermodyna-
miqué cristalline ; il traite ensuite des chaleurs
spécifiques, des changements de phase, de:la
diffusion des atomes dans les cristaux et des
phénomènes de surface. Le polymorphisme, l'iso-
morphisme, les solutions solides ‘et leur vieil-
lissement, la cristallisation elle-même et les

‘associations. géométriques de cristaux remplis-

sent ‘la plus grande part de l'ouvrage qui

: s'achève par un chapitre sur la corrosion.
; .P P

Studies in crystal physics, par M. À: Jawson,
1 vol. 18 x 24,5, 42 p., 63 fig. Butterworths
Scientific Publications, Londres, 1959, Prix,
broché : 10 sh. 6 d.

L'auteur a rassemblé ici cinq articles qui trai-

ent de la physique des cristaux, Bien que les

sujets soient relativement différente, ils ont tous
un point commun : les effets étudiés sont les
conséquences de l'état cristallin ordonné et non

-pas dela nature des atomes qui constituent le

crislal. Cet ouvrage devrait inléresser-les phy-
siciens du solide. et les étudiants du 3° cycle.
Table des’ matières : Quelques propriétés des
réseiux cristallins ; imperfections dans les æris-

. taux presque parfaits ; diffraction des rayons. X

par les cristaux imparfaits ; changement de phase
marlensitique dans les métaux : thermodynami-
que des solides.

Vector space and its application in crystal.
Structure investigation, par M. J. BUERGEnR,
1 vol. 15,5 x 23,5, xiv-847 p., 170 fig. John
Wiley and Sons, New York, et Chapman and
Hall, Londres, 1959. Prix, relié : 12 dollars.

Le problème de la structure exacte des cris-
taux est encore loin d'être résolu, La diffraction
des rayons X ne fournit pas toutes les informa.
tions nécessaires pour mener à bien un tel tra-
vail et si certaines méthodes existent, elles ne
s'appliquent en fait qu'à des cas particuliers.
L’äuteur développe une méthode basée sur la
fonction de Pallérson (fonction qui permet non
pas de ‘localiser les atomes, mais de connaître
les distances interatomiques) et des méthodes
analogues (section de Harker et théorie de
l'« implication »)}. Cet ouvrage haulement spé.
cialisé devrait intéresser au plus haut point les
cristallographes qui y trouveront la plupart des
lravaux faits sur ce sujet depuis 1943.

Group Theory and its application to the
quantum mechanics of atomic spectra,
par Euÿene P. Wiexen. Traduit de l’alle-
mand par J. J. Grurrin, À vol. 15,5 x 28,5,
xu-372 p., 15 fig. Academic Press Inc.. New
York et Londres, 1959. Prix, relié :. 8,80 dol-
ars. mot

Traduction anglaise augmentée de l'ouvrage
désormais classique publié en allemand en 1951.
Le but de l'auteur étaït de décrire l'application
dé la théorie des groupes aux problèmes de
mécanique quantique. Deux parties : exposé de

la théorie des groupes et application de celte:

théorie à la résolution de l'équation de Schrô-
dinger dans le cas des spectres atomiques. La

rigueur mathématique,. l'importance du sujet

traité, sa remise à jour (trois nouveaux chapi-
tres ont été ajoutés) en font un ouvrage de base
pour tous ceux (étudiants et chércheurs) qui
font de la physique théorique.

Electron physics. The physics. of the free
electron, par O. KLemPeren. L vol, 14 x 22,5,
xnt-248-p., 88 fig. Butterworths Scientific Pu-
blications, Londres et Academic Press, New
York, 1959. Prix, rélié : 82 sh. 6 d. ; édition
américaine : 7 dollars,

L'auteur traite de la physique de l'électron
libre, c'est-à-dire de l’électron qui n'appartient
pas au cortège électronique. Il étudie d’abord la
dynamique de l'électron et l'optique électro-
niquè, La seconde partie de l'ouvrage décrit les
propriétés fondamentales de l'électron libre
charge, masse, longueur d'onde associée, spin et
moment magnétique. ‘Présentation agréable.

Semiconductors, édité
1 vol. 16 x 23,5, xxiv-767. p.,.fig., Reinhold
Publishing Corporation, New. York, 1959.
Prix, relié toile : 15 dollars. :

L'emploi des transistors a contribué à faire
connaître l'importance des semi-conducteurs ;
leur emploi est ‘basé sur une ‘théorie physique
asséz complexe que nous trouvons exposée ici,
ainsi que leur préparation, léurs propriétés,
l'étude des divers semi-conducteurs minéraux ou
organiques, etc.

Les montages multivibrateurs. /ntroduction
à la technique des rabots, par À. H. BruINsMA.
1 vol, 15 x 21, 74 p., #1 fig. Bibliothèque

technique Philips, Eindhoven, 1959. Série :

vulgarisation. Prix: : 7,40 NF. |
Description générale des divers types de multi-

vibräteurs: dstäbles,-monostables et bistäbles; dés. :
montages à ‘tube porte et de leurs conditions.

de fonctionnement: L’exposé ‘est orienté vers
l’utilisation de :ces. montages dans les circuits
de commutation des robots. De caractère très
général, cet exposé est destiné au public lé

ar .N,.B,  HANNay. .

 

C" F° ‘ FE
LÔTURE ÉLECTRIQUE À

de sta Mi chetetr sivtsan 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2* — OPE. 68-45

plus large et les notions théoriques sont rédui-
tes au minimum.

Elements of Physical Metallurgy, par Albert
G, Guy. 1 vol. 15,5 x 25,5. xvi-58 p., fig.
Addison Wesley Publishing Company, Reading
(Mass), 1959 (2°'é6dilion), Relié.

Excellent exposé de métallurgie, insistant
essentiellement sur la physique du métal : struc-
ture atomique et cristalline, examén des phases,
propriélés mécaniques, diffusion dans les métaux,
durcissement structural, traitement thermique dé
l'acier. Très bonne illustration. <

Materials for Nuclear Reactors, par Bernard

KopeLmanx. 1 vol. 16 x 24, x-41l p., fig.
MeGraw-Hin, Londres, . 1959; Prix, relié loile :
sh.

L'ouvrage présente la métallurgie des maté-
riaux pour réacteurs : uranium, thoriwm, zir-
conium, béryllium, dont on indique les carac-
téristiques en tant que combustibles nucléaires
et les transformations qu'ils subissent sous l’ef-
fet des radiations. IL expose les essais auxquels
ils sont soumis. On traite ensuite des fluides
utilisés comme transmetteurs de calôries, des
problèmes que soulève leur emploi, des modé-

 rateurs ‘comme le graphite, et des matériaux

de protection. ‘

La modulation de fréquence. Théorie. Appli-
cation aux faisceaux hertziens, par J, Fa-
cor eb Ph. Macne, L'vol. 15,5 x 24, 676 p.,
893 fig. Collection des Annäles de Radioélec-
tricité. ‘Société française de documentation
électronique, Paris, 1959. Prix ::69,50 NF.

Cet ouvrage traite des problèmes généraux de
la modulation de fréquence et de leur appli-

-.cation aux techniques de transmissions radio-
, électriques sur. faisceaux hertziens. La 1°" partie

est consacrée aux questions de propagation des
ondes métriques, décimétriques et. centimétri-
ques dans la troposphère, Avec la 2° partie,
on aborde l'ensemble des notions fondamenta-

LA NATURE
 PLASTIFIÉE
ENROBAGE DE .
SPÉCIMENS BIOLOGIQUES
… dans résine artificielle
claire comme du cristal
CHEZ VOUS ‘

Demandez renseignéments
pour colis d'essai.
avec instrüctions

     
       
       
   
     
      

Joindre enveloppe timbrée
avec adresse: S.V.P

INT ERNATI 0 NAL.

  

  

A.-M.

     

[BL P. 03 CONTE

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

© PLASTIC RESEARCH |

271

les relatives aux systèmes à modulation de Îré-
quence. La.3* partie traite des phénomènes de
distorsion liés à la propagation. La 4° partie
réalise la synthèse de toutes les notions précé-
dentes pour aborder le problème de la trans-
mission des signaux sur faisceaux hertziens, Un
important chapitre sur les appareillages repré-
sente la moiîtié du volume, Abondante docu-
mentation schématique et photographique. Traité
complet qui, malgré son niveau élevé, ne perd
jamais le point de vue de l'utilisation pratique.

Les semiconducteurs électroniques, Intro-
duction à la physique des redresseurs et
des transistors, par Dr. E. SPEenke. Traduit
de l'allemand par L. Gonerrov. 1 vol. 16x25,
xx-348 p., 187 fig. Dunod, Paris, 1959. Prix,
relié toile sous jaquette : 56 NF.

Excellente introduction à la physique des
transistors, La l'° partie est consacrée à l'ex-
posé des principes physiques de la théorie du
solide et aux applications aux semi-conducteurs ;
la 2*, plus théorique, permet au lecteur qui
a assimilé la l°* partie de s'initier plus com-
plètement à ce chapitre de physique moderne.
Malgré les développements mathématiques, l’au-
teur reste toujours très près de la réalité phy-
sique et ceci rend son livre plus accessible..

Mémoires présentés à la Section de Chimie
minérale du 16° Congrès international de
Chimie pure et appliquée, Paris, 1957.
1 vol. 16 x 24, 891 p., 518 fig. Sedes, Paris,
1958. Prix : 50 NF.

Quatre thèmes principaux : composés solides
des métaux de transition, combinaisons du hore
avec l'hydrogène et les éléments non métalli-
ques, éléments de la série de l'actinium, pro-
priétés des corps aux températures élevées,

Phosphorus ant its compounds. T. L : Che-
mistry. 1 vol. 15,5 x 23,5, xiv-954 p., fig.
Interscience Publishers Inc., New York, 1958,
Prix, relié : 27,50 dollars.

Très belle monographie sur la chimie du phos-
phore et ses composés, minéraux et organiques.
Excellente présentation et très riche documen-
tation.

Advances in Petroleum Chemistry and Re-

fining, édité par Kenneth À. Kose et John
TJ. MoKerra jr. 1 vol. 15,5 x 23,5, xvi-641 p..,
Mg. Interscience Publishers, New York et Lon-
dres, 1958. Prix, relié : 14,50 dollars.

Après un exposé sur l'économie de l'industrie
du pétrole aux États-Unis et sur les sources dont
elle dispose, on examine la théorie des opéra-
tions de base, fractionnement, procédés de raffi-
nage, reforming catalytique, raffinage par sol-
vants, puis certains procédés de pétrochimie
dont le procédé Oxo, Une vingtaine de spécia-
listes ont contribué à la rédaction de ce travail.

La grande industrie chimique de base, par
Henti GuÉRN, professeur à l'Université de
Paris, 1 vol. 11 x 16,5, 212 p., 18 fig. Col-
lection Armand Colin, Paris, 1959, Prix :
. 4,50 NF. .
Après avoir retracé l’évolution de la grande
industrie chimique de base, l'auteur examine
les. diverses fabrications groupées autour des
matières premières qu'elles emploient. On étudie
ainsi : les industries du soufre et de ses com-

‘posés ; les chlorures alcalins et industries déri-

vées ; le carbure de calcium, l’acétylène, et les
autres fabrications électrothermiques : les indus-

. tries dérivées de l'azote et les sources industriel-

les de l'hydrogène ; enfin les industries des
dérivés phosphorés. Quelques schémas de fabri.
cation sont donnés, Le côté économique de la

chimie industrielle m'est pas négligé.

Les' alchimistes, par M, Canon ét S. Hurin.
7 1 vol. illustr. Collection Le temps.
qui court. Éditions du Seuil, Paris, 1959.

Prix : 4,50 NF. : .

Un charmant ouvragé qui, sous les dehors
d’une grande aisance, figure un. effort remar-
quable de synthèse. Les sources de l'alchimie y
sont clairement pressenties, -si tant est que l'on
puisse résoudre un. problème ‘d'origines, Les.

. auteurs ont excellé. à ‘recenser les ayants cause

de: l'alchimie que souvent l'on né s’altend pas”
à.y rencontrer, Le choix des citations et des

“imagés restitue savoureusement üne-longue éno:

‘que de l'humanité, celle où triomphait là menta<

lité -prélogique: Bref, un ouvrage qui $e recom-:.
mandé. à. l'attention: de: ceux.qui aiment à se.

familiariser avec les sources irrationnelles de la :
‘sclénce, D : : Pet Fri

272

Orchidées exotiques, par: Albert ZIMMERMANN.
1 vol. 15 x 21,5, 326 p., 57 photos dont 39
en couleurs, 18 ‘dessins. Collection Les. beau-
tés de la nature, Delachaux et Niestlé, Neu-
châtel-Paris, 1959. Prix, cartonné : 29,50 NF.

Après Je très. joli livre sur les -Orchidées
d'Europe par M: Duperrex, voici dans la même
collection les Orchidées exotiques présentées par
un botaniste. qui est allé les chercher et les
étudier jusque. sur les pentes de l'Himalaya:
L'auteur commence par faire une histoire très
vivante de la.chasse aux Orchidées que des col-
lecteurs pratiquèrent longtemps à grands. frais
“et même.au péril de leur vie, Puis il conte la
découverte . des champignons symbiotes - qui
-permit. de les faire ïreproduiré. loïin de leur
“habitat naturel, ét de les hybride à volonté.
Après des directives générales pour. léur culture
ebleuür multiplication, un grand nombre d'es-
, pèces - remarquables :. sont: décrites. Les: belles
photographies de A: Dougoud complètent cet
excellent texte. La présentation est celle qu'on

‘admire pour tous’ lés livres de cette: collection.

“'Biting midgës of the genus Culicoides from
Panama (Diptera : Héleidée ) ; par Willis
W. Wire et Franklin $. BLanron (Proceeil-
ings of.the U. S. National Museum, vol. 109,

8415). 1 vol. pp. 237-482, 91 fig. Smith-
sonian Institution, Washington, 1959. ;

Étude détaillée. des espèces de Culicoïdes habi-
tant là République de Panama, Ce iravail cest
“basé sur les résultats ‘de. récohtes intensives à
la lumière: et dans les régions peu connues des
forêts-galeries -du Chiriqui et de la rain forest

-.des Caribbes. Le nombre d'espèces de ces petits

Diptères a été porté à 88 an lieu de 16 précé-
‘demmént connues: Les auteurs insistent parti.
culiérement sur. l'habitat des larves qui peuvent
se. trouver dans toutes les petites collections
d'eaü calme, mais aussi dans les matières végé-
lales en décomposition, dans les trous des crabes
et-dans les cavités naturelles formées. par la
base des Aroïdées et des Broméliacées, Un court
chapitre sur l'importance économique des Guli-
coïdes, nuisibles comme vecteurs de maladies
à filaires ét à virus, mais aussi utiles comme

pôllinisateurs des fleurs ‘du cacaoyer et des
€. '

plantes à caoutchouc. — L

Les Oiseaux du Monde, par L. DELAPCRIER,
“membre. du. Conseil de la Société française
d'Ornithologie. Préface de J. BEenzioz, pro-
fesseur au Muséum. Nouvelle édition entière-
. ment vefondne et considérablement augmen-
6e. Eome I : Possereaux, Rolliers, Pics, Per-

mg Ra ares noctirnes. À vol. 18, 5 x 18,5,

fig, 40 planches en couleurs.

F es in 1959, Tome IT : Rapaces
diurnes, Pigeons Gallinacés, Rôles, Grues,
Bécasseanx, Goélands, Canards,. Hérons, etc.
vol. 13,5 x 18,5, 486 p., 108 fig., 10 plan

. ehes en noir, 24 planches en couleurs. N. Bou-
‘ ve. Paris, 1960. Prix, chaqué volume :

Parmi les charmants ét savants Petits Atlas
: des ‘éditions Boubée, l'ouvrage de L. Delapchier
fut un des plus prisés des amateurs. L'auteur,
grand connaisseur des oisedux, était aussi un
artiste adroit eb fidèle. Disparu depuis peu, il

Rs, ÉooLe SUPÉRIEURE
DE BIOCHIMIE ET. BIOLOGIE

‘IReconnue par l'État = A. M..25 juillet 19551.
84, rue de -Grenelle,. Paris-7e

{Préparations aux carrièées des Laboratoires Médicaux,

MR ane “Industriels, ‘Agricoles,

 

 

  

Préparation: aux diplômes d'État

| Brevets de Techniciens d’Analyses. Biologiques,
.… Biochimistes, Biologistes. _ ‘

. Cours ‘du js ur — Cours. du soir :
Sec on d'enseignement ‘à ‘domicile
oindre: timbre pour. notice)

:HÜNOb, ÉDITEUR, PA
| IMPRIMÉRIE BARNÉ

ne verra mälheureusement pas le succès auquel
est promise cette nouvelle édition, qu'il avait
entièrement refondue pour tenir compte. des
prôgrès réalisés en ces dernières années dans la
classification ornithologique. On y trouvera aussi
de nombreuses additions, concernant par exem-
ple les œufs et le développement des poussins,
avec de nouvelles planches correspondantes, La

1'° partie donne un aperçu sur les oiseaux
fossiles, la morphologie et l'anatomie, la biolo- -

gie, le rôle des ‘oiseaux dans la nature, les
nids La 2° partie expose la classification, puis

‘étude des différents groupes d'oiseaux, quel-
ques Uns étant. pris comme exemple dans cha-
que groupe, figurés et étudiés avec un peu plus
de détail. S'ajoutant, aux 400 espèces et 47 pous-
sins en noir ou en couleurs, deux planches en
couleurs -représentent les œufs de 57 espèces.
Les oiseaux de nos régions tiennent bien entendu
la plus, grande place. Tables et index facilitent
la consultation,

Les yeux et: la vision, par Yves LE GRanb,
professeur au Muséum et à l'Institut d'Opti-
que. 1 vol. 15 x 21,5, 196 p., 78 fig., 2 plan-
ches en couleurs. Collection Science et Pro-
grès: Dunod, Paris, 1960. Prix : 14,50 NF.

L'auteur*a repris dans cet ouvrage, à l'inten-
lion du grand public cultivé et aussi, pensons-
nous, à celle des étudiants en sciences naturelles,
la matière de son admirable Optique physiolo-
gique, paruë précédemment en. trois tomes
aux éditions de la Revue d’Optique. Clarté de
l'exposition, agrément du style sont les qualités

dominantes de l’auteur que nos lecteurs con-

naissent bien. Énumérons simplement les cha-
pitres de cet excellent livre : un peu d'histoire ;
sensibilité à la lumière ; di colorimétrie ; adapta-
tion ; optique. de l'œil ; vision de détails ; champ
visuél : interactions rétiniennes ; mouvements ; ;
vision binoculaire ; perception visuelle ; 3n0MA-
lies de la vision. Index. |

L'âge atomique et notre avenir biologique,
par H. V. Brünnsren, Trad, de l'anglais par
“Mes M. Gourrn-Baco. 1 vol. 14,5 % 225.
90 p. Masson, Paris, 1959. Prix : 8,50 NF.

Ce livre de vulgaritation, d’ailleurs assez bon,
ne cotréspopd pas au niveau habituel de la

collection « Évolution des Sciences » où il a

pris place. L'auteur, professeur de zoologie,
embryologie et génétique à l’Université de
Copenhague, à voulu instruire un large public

sur les dangers des rayonnements pour l'avenir -

de l'éspèce, C'est un exposé élémentaire sur le
rayonnement,
l'effet des rayonnements sur le corps, sur l’em-
bryôn, sur les gènes. Il montre la nécessité de

grandes précautions dans l'emploi de l'énergie
- atomique. .

Éléments dé science et dé technologie du
caoutchouc, pär Jean Le Bras. 3* édition.
1 vol. 15,5 x 23,5, 495 p., nombreuses fig.
SETCO, Paris, 1958. Prix, relié : 20 NE.

Revue et mise à jour avec la collaboration
de huit spécialistes, cette troisième édition nous

‘ présente, “après un: exposé de généralités consa-

crées à l'historique du caoutchouc et au pro-

   
  
   
       
       
     
      
 

 

 

   
   

   

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

l'œuf. fécondé, les mutations,

232 p. 14 x 22,
“-(86* mille). 1959! Broché sous couverture illustrée. .

6. ThNsSTRE géo, Ko 3528. — : IMPRIMÉ & EN FRANCE,
L ®hrro. _— G-rgfo: he

blème économique, les sources et la récolte du
caoutchouc, l'étude du latex, les propriétés phy-
siques et chimiques du caoutchouc, l'examen de
sa vulcanisation, sa mise en œuvre el ses appli-
cations. Üne part importante est faite aux caout-
choucs artificiels, à l'ébonite et au problème
de l'analyse du latex et des caoutchoucs.

How paper is made, par David C. Cooxe. 1 vol.
23,5 x 18,5 (à l'italienne), 64 p. dont 80 p.
il, American Paper. and. Pulp Association,
New York, 1959. Prix, relié toile : 2,25 dol-
ars. :

Moñographie relatant tant par le texte que
par l'image (une page illustrée sur deux) la
fabrication du papier, Les illustrations sont
excellentes.

Journal d'un Biologiste, par Albert DELAUNAY.
vol. 14 x 21, 392 p. Plon, Paris, 1959.
Prix : 18 NF. ‘

Il existe une catégorie très peu nombreuse
d'hommes qui, parvenus au sommet de leur
carrière scientifique, "partagent un temps stric-
tement mesuré entre leurs recherchés au labo-
ratoire, leurs cours à la faculté, les congrès et
les colloques, les entretiens avec d'autres savants,
les conseils donnés à leurs élèves, la rédaction
de leurs ouvrages, les corrections d'épreuves...
Leurs témoignages, leurs confidences sont infi-
niment précieux, à condition évidemment qu'eux-
mêmes aient le goût et le loisir de les trans-
inettre. C'est ce que l'on trouve dans le Journal
d'Albert Delaunay, La lécture en est passion-
nante : les hommes, les idées, les connaissances
et surtout le métier de ce savant s’y inscrivent
sous des formes sans cesse renouvelées et frap-
pantes. En se laissant guider par lui, on appren-
dra beaucoup, on trouvera encore davantage
matière à réflexion.

 

 

PETITES ANNONCES

(3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de
1,50 NF pour domiciliation aux bureaux de la
revue). .

 

CONSULTATIONS TECHNIQUES pour la
lutte. contre le bruit : Isolation phonique,
Correction ‘acoustique, Vibrations.

R. GRUZELLE, Ingénieur-Conseil Expert, 8, rue
des Moines, Paris-17*, MAR. 92-07.

 

Dans notre prochain numéro

L'Actualité instrumentale

| LA PYROMÉTRIE
par Gilbert Guiroy

 

 

LE CALCUL INTÉG RAL

ET DIFFÉRENTIEL.
A LA PORTÉE DE. TOUS

Rs /: PAR Silvanus P. THOMPSON +
ce “+ TRADUIT DE: L'ANGLÂIS PAR.

A. -ERIC GÉRARD
Ingénieur A: I: Le.

avec 67 fig. 4 édition revue et corrigée

8,60 NF:

“En vente dans: toutes les bonnes. librairies et chez

 DUNOD. saitesr, 9%, rue. Bonaparte, Paris-6°, DAN_ 99. 15.

N° 3303

Juillet 1960

 

  

   

 

Fig. 1. ——: “Lo travaux du Barrage de Sefd-Roud dan en Iran.
Vus prise en 1958 sur le batardéan amont et. la future retenue: (Photo. MÉHARD, Diésd6)

U: vaste programme de -recheïches internationales: sur”Ja :

zone aride, en vue de sa mise en valeur, a été entrepris
depuis 195r, sous l'égide de l'Unesco. On. se. propose. de recon-

quérir, au profit de la population. du Globe, les immenses terri-
toires désertiques ou .semi-désertiques qui s'étendent surtout sur.
le Nord de l' Afrique, le Moyen-Orient et l'Asie. méridionale, Un .

Colloque a réuni, à: Paris, du 11 au 18 mai, les. spécialistes de:

Un Colloque de FÜnesco :

logie des -eaux superficielles et souterraines ;

Problèmes de la zone aride

 

 

TE H

 

tous les pays qui ont participé à ces recherchés Au: programme :
figuraient toutes. les principales disciplines intéressées :. hydro-
géologie; climato-
logié: et microclimatologie:: pédologie ;. physiologie: et. écologie
végétales, animales. et humaines; énergie; déminéralisation des :
eaux ; démographie ; sociologie, i L'air

Plusieurs rapports ont fait la. somme des. connaissances. s acqui

 

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

- 274

 

 

Fig: 2 — Champ d'opuntia, sur le plateau de Borborema (Brésil).
-C est: l'habituelle” plante fourragère du Noïd- Est: aride.
hote à Ausert DE LA * Rür, Unesco).

ses dans ces différentes sciences; appliquées à à la zone. aride. Il a

pu être constaté qu'une foule de problèmes particuliers restent

encore. à résoudre. Notons à cet égard certains des vœux émis :
1° ‘Que soient concentrés les moyens àctuellement disponibles

sur une région pilote « de la zone aride, qui, par la suite, servirait

d'exemple universel;

2° Que soit poursuivie en commun une explotation sy stémae

tique des nappes souterraines de l’ Afrique du Nord;

3° Que soit créé un. Phytotron international, déstiné à à accé-

lérér la connaissance. impatfaite. que. l’on a des: tégétaux suscep- a

tibles d'être idaptés à la zonê aride,

Ce sont là les éléments d'un plan d'action qui + sans doute ne
prendra forme, ‘dans: sa totalité, qu'au. bout .d'uñce assez. Jongué .
période d’ ‘élaboration. Ïlest intéressant, en attendant, d'« Éehanr ë

-tillonner » quelques-unes des recherches entreprises. - ir

Citons dés trayaux menésen:Union: Soviétique pour traiter. à

l'eau salée les semences de cér nes. plantes: afin. qu'elles soient

 

  

- minéralisés, D’ autres. végétaux
d'absorber la rosée par leurs tiges et leurs ‘feuilles et dé trans:
mettre celte: ‘humidité atmosphérique. au sol, . grâce à de longues
racines plongeantes.

«faculté. de retarder leur germination jusqu’ ‘au moment où le.
* milieu environnant: est suffisimment chargé d'humidité pour
leur perriettre. d’ arriver à maturité, : i:

#

“FA ‘ces actio S botaniques $

: recouvre. actuellement : une couche caillouteuse: ce qui rsrait

“edrtains processus (peut: être réversibles) dé désértification. Aïl:

D'autres : encore: possèdent l'étonnante .

di la: connaissance. de cp

 

leurs on a signalé les inondations épisodiques qui s’abattent
parfois sur les déserts, indices d’une pluviométrie plus ou moins
ignorée et qu’il faudrait mesurer en vue de futurs aménage-

ments hydrauliques.

Mais les recherches de la zone aride sont une matière trop
riche pour pouvoir être rapidement examinées une à une, cela
d'autant plus que la plupart méritent encore d’être approfondies.
Nous nous bornerons à détacher quelques sujets caractéristiques.

Lutte contre l'évaporation
par films monomoléculaires

En zone aride, la’ création de grands réservoirs d'eau rest
d'une importance vitale, mais leurs pertes par évaporation sont
directement fonction de l’aridité. Rien que dans les secteurs
du Sud et de l'Ouest des États-Unis d'Amérique, on estime que
les pertes nettes (évaporation diminuée des précipitations reçues
par les réservoirs) s'élèvent annuellement à environ 16 milliards
de mètres cubes. Ce chiffre a été fourni par ‘Walter B. Langbein
qui, dans son rapport à l'Unesco, a passé en revue les études et
les ‘expériences poursuivies par. plusieurs pays dans le but de
limiter l’évaporation,

‘Un procédé employé est de recouvrir la surface du réservoir

d° un film monomoléculaire qui isole l'eau de l” atmosphère eb

::, s'oppose pas conséquent à l’évaporation, Le terme « monomo-
“:Jéculaire

x

» demande évidemment à être expliqué : il signifie
que le egrps chimique; utilisé en phase liquide pour servir d'iso-
lant, a la propriété de s'étaler en une couche dont l'épaisseur
(on devrait plutôt dire la minceur) ne dépasse pas les dimen-

sions de la molécule,

Le corps choisi jusqu'ici est l’heradécanol. Il à été expéri-
menté sur plusieurs réservoirs d'Australie, de Birmanie et du
Kenya. Mais-les principales investigations ont eu lieu aux États-
Unis sur le lac Hefner qui couvre environ 1 000 ha et sert à
l’approvisionnement en eau de la ‘ville d'Oklahoma City.

Ce Jac a été traité. à l’hexadécanol en juillet, août et septem-
bre 1958. Des mesures précises ont indiqué que l'évaporation a
été. diminuée d'au moins g pour 100, malgré des conditions
météorologiques défavorables. Il semble que le film a souffert
successivement de températures plus élevées que la moyenne et

de vents dépassant la vitesse de 80 km/h. En année normale,
on pense que l'éconoinie d'eau aurait pu être quatre fois plus
:. grande.

- La présence de l’héxadécanol n'a eu aucun effet nuisible sur

es organismes végétaux et animaux du lac. Certains micro-
‘organismes se sont même nourris de cette substance et ont
. proliféré grâce à elle. L'eaü, parvenue à Oklahoma City, ne
contenait pas d

d’hexadécanol et restait. parfaitement potable.
«Les ‘expériences ont ‘été poursuivies à une échelle plus

modeste, sur des réservoirs dont la surface est de l’ordre de 2 ha,

On: s'efforce ‘désormais d'obtenir un film comprimé, fait de
-:: moléculés à
par avance. rendues aptes à prospérer. “dans: ‘dés’ sols: fortement

; a-t-ôn. signalé ont. Ia. propriélé

longue chaîne qui se maintiennent perpendiculaires

‘à la surface de l'eau, La compression serait réaliséé grâce à une
‘alimentation continue qui rénouvellerait le film et compenserait

sés pertes. Un vent léger, bien loin d'être nuisible, serait un utile

agent de compression, à condition toutefois de souffler dans la

direction voulue pour pousser le film naissant, coulant de réci-
pients placés sur,la rive. Cela suppose que ces récipients seront
disposés tout autour du réservoir et que l'ouverture de chacun
séra automatiquement déclenchée lorsque Ie le.vent soufflera « dans
son-dos »:° : :

D'autres: perfectionnement peuvent intervenir : l'hexadéca-
nol sera remplacé: au besoin par le dodécanol, de même compo-

‘silion chimique, mais mieux adapté physiquement à certaines
“conditions de ‘témpérature. | tu

Les expériences de l'été dernier ont permis dé réduire l’évapo-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3 — Un coin du jardin écologique de liInsiftut de recherches sur là zone aride, à Beersheba, dans la région du Negeu (Israël).

ration d'un. lac peu étendu dans une proporlion de 15 .à

20 pour 100. Elles seront reprises cette année, Dès maintenant,

on pense pouvoir affirmer que le procédé est efficace pour des
réservoirs dont la surface ne dépasserait pas 40 ha: Sa valeur
est plus douteuse lorsqu'il s'agit de grands lacs. Les recherches
en cours permettront de se rendre compte si l’économie qui en
résulte est d'une importance suffisante pour en. généraliser
l'application aux nombreuses réserves d'eau existantes ou à
créer à travers la zone aride,

Y. M.

Des plantes gaspilleuses d’eau
les phréatophytes

Il existe des plantes qui sont de très grandes consommatrices
d’eau; elles la puisent avidement et rapidement par leurs raci-
nes et elles la transpirent abondamment par leurs parties
aériennes. Ces plantes, évidemment, ne peuvent prospérer sur
un sol où l’eau est rare, En climat sec, elles ne s’installent.que
dans des endroits où l’eau est exceptionnellement abondante,
par exemple près -des sources ou près du lit d'un. torrent là où
l'eau, même en période sèche, continue à séjourner à
profondeur, Quand l'Hornme creuse un puits ou dispose un
réservoir où une adduction d’eau, ces plantes en profitent lar-
gement. On les a appelées phréatophytes, c'est-à-dire « plantes
de puits », et la dîme qu’elles prélèvent sur l’eau des régions
arides est suffisamment : importante. pour . qu’un’ sûus-comilé
spécial et un centre de documentation leur ‘aient été consacrés
aux États-Unis, en Arizona. '

A l'heure actuelle, plus de 56 espèces < ont été classées comme :

à faible

(Photo Alfred BEennnerm, Unesco).

phréalophytes. Bien entendu, lorsqu'on voit des plantes s'ins-
taller auprès d'un point d’eau ou sur un s0l humide, elles peu-
vent être a priori suspèctes, mais on ne peut avoir une idée pré-
cise sur leur’ avidité. Il faut donc les isoler, espèce par espèce,
et les cultiver dans des bacs spécialement aménagés pour mesu-
rer leur consommation. Parmi celles qui ont été étudiées jus-”
qu'à présent, celles qui se sont révélées les plus grandes gas-
pilleuses d'eau sont les aunes, les saules, certains peupliers,
certains tamaris et des Mimosées du genre Prosopis.

Comme on pouvait s'y attendre, un individu d'une espèce
donnée consomme de l'eau en raison directe de la densité de
son feuillage. L'évaluation de cette densité n’est pas facile et
donne lieu encore à discussion, Les chiffres établis, qui corres-
pondent à des densités de feuillage plus ou moins bien évaluées,
n'en sont pas. moins significatifs. Le prosopis, dont les racines
descendent jusqu'à 3 m de profondeur, consomme 1 m° d’eau
par an et par mètre carré. Certains peupliers consomment de:
1,5 à 2,8,m°, et le tamaris jusqu'à 2,8 m*. Le tamaris s'est
révélé comme élant l'ennemi n° 1 de l'eau dans les régions:
arides du Sud-Ouest des États-Unis. Naturellement la consom-
mation est surtout forte quand la nappe d’eau est à faible pro:
fondeur et quand le climat est chaud et sec. D'autres plantes,
comme de nombreuses herbes des terrains, salés, n'ont que des
racines "assez courtes et sont pourtant des phréatophytes assez

_ actives. .ÏL.est' évident que l'eau profonde peut remonter par

capillarité au fur et à mesure que la plante Pépuise en surface,

De nombreuses recherches reslent à faire pour détérminer les :
conditions de propagation de ces plantes, les. meilleures métho-
des de destruction et aussi, pour.certaines d'entre . elles, leur uti-
lisation éventuelle, La. luzeïne, qui figure parmi les phréato-
phytes à racines profondes, “est. la seule dont la valeur
économique soit évidente. -D* autres peuvent donner du ‘bois, des

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

