004

Les. tevaux des deux lauréats du prix Nobel de Physiologie
et de Médecine intéressent profondément les problèmes de
l’immunologie; ceux de Frank Burnet portent sur les virus,
ceux de Brian Medewar avant trait aux questions d’intolérance
et de tolérance immunologiques.

Sir Frank MacFarlane Burnet, né en 1890, fit ses études à
Geelong College et à l’Université de Melbourne. Après avoir été
interne de pathologie à l'hôpital de cette ville, il alla au Lister
Institute de Londres en 1926. Il revint à Melbourne comme
directeur adjoint du Walter and Elisa Hall Institute for Medical
Research, dont il devint le directeur en 1944. En 1936, il appli-
quait aux virus la méthode de culture dans l’œuf de poule
incubé (procédé qui fut employé en France initialement par
Borrel, en 1912), et il réussissait à isoler et à cultiver le virus
de la grippe humaine,.ce qui rendait possible la préparation
d'un vaccin. $es recherches ont conduit à cette constatation
paradoxale : bien que constituant des unités fonctionnelles bien
définies, ayant des propriétés antigéniques, enzymatiques et
génétiques caractéristiques, les particules de virus grippal ne
peuvent se différencier chimiquement des fragments du cyto-
plasme cellulaire de l'hôte. M. Burnet pense que c'est dans
la structure moléculaire de certains constituants que gît toute
la différence et que, si elle se vérifiait, cette conclusion pourrait
être d’une importance capitale pour l'élucidation des pro-
blèmes biologiques fondamentaux. Ainsi, on va fort loin par la
seule étude du virus de la grippe. Son rôle en tant qu’agent de
maladie humaine suffirait, évidemment, à justifier toutes
recherches le concernant. Mais, au surplus, comme l'écrit le
professeur Burnet, aux yeux du biologiste, un virus animal
« constitue une sonde particulièrement précieuse pour explorer
la structure et le fonctionnement de la cellule des vertébrés et,
à mesure que se développent les idées sur les structures spéci-
fiques, il revêt une importance spéciale, Il n’est donc pas tota-
lement fantaisiste de dire que nous avons dans le virus de la
grippe un moven unique de déchiffrer quelques-uns des secrets
qui se trouvent à fa base de la vie cellulaire ».

Né en r915, le professeur Peter Brian Medewar fit ses études
à Oxford, au Magdalen College. Il était élu, à 35 ans, membre
de la Royal Society. Titulaire de la chaire de zoologie et d’'ana-
tomie comparée à l'Université de Londres, il a été placé, cette
année, à la tête de l'Institut de Recherches médicales britan-
nique. Son œuvre s'inscrit dans cet ordre d'investigations qui,
au cours des dernières années, a donné à reconsidérer entière-
ment la grande question des anticorps et de l'immunité. Les
anticorps représentent un des aspects d'un mécanisme général
par lequel des substances se montrent capables de s'unir, d'une
manière plus ou moins étroitement spécifique, à d’autres sub-
stances définies. Les troubles allergiques sont ainsi des accidents
provoqués par les anticorps, réputés a priori bénéfiques, et qui,
au vrai, ont très souvent des effets nocifs. Quant aux greffes, la
raison pour laquelle elles échouent, c’est que tout tisssu pro-
venant d’un autre individu est immédiatement _« reconnu »
comme étranger .par l'organisme du receveur, qui s'oppose à la
prise du greffon par l'intermédiaire des anticorps. Seuls, des
individus ayant des liens génétiques très proches (jumeaux
vrais) ne manifestent pas cette réaction d'intolérance. Or les
travaux du professeur Medewar ont conduit à établir que l’into-
lérance immunologique n'existait pas dans l'embryon à l'ori-
gine et qu'elle s'y développait progressivement. Il a pu, d'autre
part, prouver qu’en introduisant un élément étranger dans
l'embryon au cours de sa formation, celui-ci s'habituait à cet
élément, de sorte que si une greffe était pratiquée plus tard
avec un tissu présentant les mêmes caractéristiques, elle. était
acceptée. comme. s’il s'agissait d’un tissu prélevé sur le corps
même du receveur. C'est ainsi que des fragments de peau de
souris blanche ont été acceptés par des souris grises. Ce phé-

Les prix Nobel de Sciences 1960

nomène de (olérance acquise, mis ainsi en lumière, ouvre de
vastes horizons, car il pourrait permettre de trouver un jour
réponse à certains problèmes que posent non seulement Îles
greffes, mais aussi le traitement des allergies et de la leucémie.

M. Medewar a montré en outre qu’on pouvait artificiellement
reproduire cet état de tolérance aux greffes en soumettant
l'organisme du receveur à des doses élevées de radiations, qui
détruisent les anticorps. C'est grâce à ce procédé qu'à Paris
les professeurs Kuss et Hamburger ont pu réussir des greffes
de rein, entre deux frères non jumeaux, et même entre deux
sujets non apparentés. Précédemment, si les atomistes yougo-
slaves traités à Paris ont pu être sauvés, c'est que l’irradiation
qu'ils avaient accidentellement subie a permis à la greffe de
moelle osseuse qui fut pratiquée sur eux de « tenir » assez
longtemps pour que leur organisme püt fabriquer un grand
nombre de globules rouges. Pour temporaire que, dans ce cas,
ait été la greffe, elle dura suffisamment pour assurer le salut.

Les prix Nobel de Physique et de Chimie couronnent respec-
tivement les professeurs Glaser et Libbv, de l'Université de
Californie, le premier pour son invention de la chambre à
bulles, le second pour la mise au point de la célèbre méthode
de datation d'échantillons fossiles au moyen du carbone 14.

L'œuvre du professeur Donald A. Glaser, né à Cleveland
en 1926, prolonge celle de l'illustre météorologiste écossais
C. T. R. Wilson, qui, en 1927, reçut le prix Nobel comme
inventeur de la « chambre à détente ». Cet admirable instru-
ment n'autorise, toutefois, que l'étude de particules relative-
ment lentes. Pour l'observation de particules très rapides, la
méthode de la chambre de Wilson nécessiterait un appareillage
de dimensions prohibitives. Le professeur Glaser a imaginé de
remplacer la vapeur d'eau de la chambre par un liquide sur-
chauffé. Lorsque des particules. véloces traversent le liquide,
elles rendent la situation instable sur leur trajet et s'entourent
de minuscules bulles de vapeur, dont les chapelets peuvent être
photographiés. La chambre à bulles, qui permet d’observer un
nombre considérable d’ « événements », est aujourd'hui uti-
lisée pour l'étude des particules de très haute énergie, pré-
sentes dans le rayonnement cosmique ou bien artificiellement
produites dans les grands accélérateurs. Rappelons que la cham-
bre à bulles a déjà été décrite dans La Nature (juin r957,
p- 212). |

Le professeur Willard F. Libby, né en 1908 au Colorado, a
précisé par quel mécanisme le carbone radioactif (carbone 14)
se forme dans l'atmosphère. Cet isotope résulte du bombarde-
ment de l'azote de l'air par les neutrons dus aux rayons cos-
miques. Le gaz carbonique étant la source principale du
carbone végétal, toutes les plantes contiennent dont du car-
bone :4 et, partant, tout le règne animal. Le radiocarbone
perd la moitié de sa masse en 6668 ans environ, mais les
pertes qu'il subit sont compensées par l'apparition de nouveaux
atomes. Ïl en résulte un état d'équilibre tel que l’on peut
considérer comme constante la quantité de radiocarbone con-
tenue dans l'air. Tous les êtres vivants doivent donc en conte-
nir une même quantité spécifique. Maïs à la mort d'un indi-
vidu, plante, animal, homme, le cycle du carbone s'interrompt.
La quantité de carbone 14 tend, par conséquent; à s’épuiser peu
à peu, puisqu'il n’y a plus d'apport extérieur, et la radioacti-
vité d'une relique organique sera réduite de moïtié tous les
5 568 ans. En partant de-ces considérations, le professeur Libby
a ainsi mis à la disposition des archéologues, des préhistoriens,
des paléontologistes, une précieuse « horloge radioactive ».

Fenxanp Lor.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Le satellite stratégique Courrier

005

lemporte sur Echo, même à des fins civiles

D l’espace, les années se suivent, comme ailleurs, mais
elles ne se ressemblent pas. Il y a un an, il n'était ques-
tion que de la Lune : les Soviétiques réussissaient pour la pre-
mière fois à lancer un engin qui percuta notre satellite, puis,
peu de temps après, ils parvenaient à prendre une série de
photographies de sa face opposée : expériences spectaculaires,
réalisées de main de maître et qui firent couler des flots d’en-
crée. Rien de semblable cet automne : ce sont les Américains,
cette fois, qui mènent le jeu, mais leur propos est bien diffé-
rent. Loin de viser la Lune, ils s’attachent à tirer un profit
maximal de l’espace et de la possibilité que l'on a dorénavant
d'y envoyer des appareils d'observation et de relais radio,
capables d'améliorer les systèmes de télécommunications en
usage. Ces essais, bien sûr, ne sont pas de nature à captiver
l'attention des masses, plus sensibles aux exploits spectacu-
laires qu'aux études laborieuses. Maïs demain de quoi tirerons-
nous le plus grand profit ? Est-ce de la connaissance que nous
avons maintenant, grâce aux Russes, de la face ex-inconnue
de la Lune? Ou de la mise au point de nouveaux dispositifs
de liaisons radio-électriques ? Se prononcer est bien difficile et
les opinions varieront selon que l’on sera porté à prêter une
plus grande attention à la recherche fondamentale ou aux
applications pratiques...

Le désir des Américains de mettre à profit les moyens les
plus modernes pour améliorer les télécommunications vient
d’être illustré par deux expériences : le lancement au début
d'octobre du satellite Courrier, puis le lancement, au début de
novembre, du satellite Explorer VIII.

Engins passifs et engins actifs

Le satellite Courrier, qui pèse 225 kg, est le successeur direct
du satellite Écho, mais en même temps il s'oppose radicale-
ment à lui, Le satellite Écho, sphère de quelque 30 m de dia-
mètre, gonflé alors qu'il avait déjà atteint la vitesse de satelli-
tisation, est un engin « passif » : son seul rôle est de réfléchir
les. signaux radio émis par une station vers une seconde
stalion, réceptrice. Ce sont les imposantes dimensions du satel-
lite qui permettent à cette réflexion de s'opérer dans des condi-
tions satisfaisantes, mais le système a un double inconvénient :

— L'intensité des signaux qui, naturellement, ne sont en
aucune manière amplifiés par leur réflexion sur le satellite bal-
lon, apparaît à la station de réception comme très faible et
pour que Ja liaison puisse être établie il faut munir cette sta-
tion d’amplificateurs puissants, par exemple des amplificateurs
Maser.

-— La station de réception doit être à même de « suivre »
le satellite au plus près pour recevoir les signaux qui sont
renvoyés dans sa direction. Cela n'est possible que par l'adjonc-
tion au poste récepteur d'un dispositif de tracking.

Le satellite Courrier, lui,
muni d'un récepteur, d’une « mémoire », d’un amplificateur
et d’un émetteur. Cet équipement indique bien quelles sont
ses fonctions : il reçoit un message, l'enregistre et le restitue,

après l'avoir amplifié, sur « ordre » lancé par la station de

réception. Il n'y a là rien d'original : nombre de satellites
ont déjà élé munis d’un appareillage semblable, notamment le

satellite Score, lancé par les Américains en décembre 1958 et.

qui s’est illustré en retransmettant les vœux de Noël du prési-
dent Eisenhower.., De même, tous les engins soviétiques sont
conçus pour retransmettre au sol les indications qu'ils

est un salellite « actif » : il est

recueillent, et pour les transmettre seulement lorsqu'ils se
trouvent au voisinage du territoire soviétique. -Mais le Courrier
se distingue malgré tout de ses prédécesseurs par l'étendue et la
souplesse de sa « mémoire » : il est à même, durant un laps
de temps de cinq minutes, c'est-à-dire durant le temps où il
peut recevoir les signaux envoyés d'une station au sol, d’enre-
gistrer quelque 370 ooo mots et, naturellement, de restituer
l’ensemble du message en un temps comparable. Avoir réussi à
loger dans un engin de taille réduite et de poids limité un
appareillage capable d'une telle mémoire et d'un tel débit
constitue évidemment une performance. C'est d'elle que le
Courrier tire toutes ses qualités.

Ce type d’engin présente sur les satellites du type Écho
l'avantage de lancer en direction de la station réceptrice des
signaux sensiblement plus forts, puisque « réémis », D'autre
part il n'est pas aussi nécessaire que dans le cas précédent de
« suivre » le satellite dans sa course à travers l’espace ; on
peut se contenter, pour l'entendre, de tendre l'oreille dans sa
direction. Évidemment un Courrier est sensiblement plus oné-
reux qu'un Écho : ce dernier ne comporte qu’une enveloppe
métallisée, tandis que l’autre emporte à son bord un labora-
toire d'électronique qui est un chef-d'œuvre de miniaturisation.

Pour un réseau d’engins commerciaux

ŸY avait-il donc rivalité entre les engins du type Écho et
les engins du type Courrier P Cherchaït-on délibérément à com-
parer les mérites des ‘satellites « passifs » et des satellites
« actifs » ? Oui et non.

Non, tout d’abord. Le satellite Écho était essentiellement
destiné à des usages civils. Il y avait longtemps que l'idée
s'était imposée d'une prochaine saturation des moyens de liaison
à longue distance; des calculs avaient montré que la mise en
place d'un dispositif de satellites Écho reviendrait moins cher
que l'établissement de nouvelles liaisons par câbles interconti-
nentaux, même s’il était nécessaire de procéder fréquemment
au remplacement des satellites, Les engins du type Écho, en
effet, sont fragiles : la moindre météorite est à même de percer
la mince enveloppe d'aluminium dont ils sont faits et l'engin,
qui a été gonflé partiellement à l’aide d’un gaz, se dégonfle
alors en moins de temps qu'il ne faut pour le dire... D'autre.
part le satellite Écho est soumis à de fortes variations de tem-
pérature : quelle que soit son orbite, un moment vient où il
pénètre dans le cône d’ombre de la Terre et sa température
y est alors très sensiblement inférieure à celle qu'il atteint
quand il est éclairé par le Soleil : aussi prévoyait-on qu'il
ne garderait pas longtemps sa forme parfaitement sphérique.
L'expérience l'a confirmé : le satellite a en effet pris des
« rides », mais il ne s'est pas encore déformé au point de ne
plus réfléchir correctement les signaux,

On a dû également reconnaître qu'Écho, en raison de sa
légèreté, est sensible à une « poussée de radiations » qu’exercent
sur lui les rayons solaires. Bien que cette poussée ne dépasse
pas la valeur totale d'un demi-gramme, le satellite aurait
déjà perdu, de ce fait, quelques dizaines de kilomètres d’alti-
tude. Sa durée de vie escomptée (20 ans) s’en trouvera réduite
à un peu plus d'un an,

De puissantes firmes américaines se sont intéressées de très
près à l'expérience : elles y voyaient la promesse de réalisa-
tions commerciales, par exemple l'établissement d'un réseau
mondial de télécommunications, et priées d'apporter leur con-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

506

cours, elles avaient pris à leur charge tous les frais d’études
correspondants. .

"Le satellite Courrier, tout au contraire, est destiné à un usage
militaire. Le Pentagone, en effet, redoute qu’un adversaire
éventuel ne parvienne, par un brouillage approprié, à interdire
toutes les télécommunications dans le bref temps durant lequel
se déroulerait une guerre nucléaire, Il craint aussi que les
liaisons par câbles puissent faire l’objet de sabotages. Tous
incidents qui auraient, pour un pays dont les forces de repré-
sailles sont éparpillées sur l’ensemble de la planète, des consé-
quences immenses : impossibilité de communiquer dans les
plus brefs délais avec les bases où sont stationnés les bombar-
diers du Strategic Air Command et celles où sont entreposées
les fusées porteuses de « têtes » thermonucléaires; incapacité
de lancer l’ordre d’envol ou de lancement avant que ces bases
ou ces rampes ne soient détruites; liberté pour l'adversaire éven-
tuel de passer à l'offensive sans craindre d'avoir, en contre-
partie, à supporter les effets d'une riposte qui l’anéantirait:
bref, destruction de cet « équilibre par la terreur » sur lequel
se fonde une étrange paix.

À mettre en service un réseau de satellites qui enregistreraient
des messages en passant juste au-dessus de stations émettrices
et les restitueraient en « survolant » les stations réceptrices
intéressées (il suffirait de calculer l'orbite des satellites de
manière qu'ils « desservent » les centres voulus), on diminue
naturellement ‘le risque dans de fortes proportions, puisque
lPadversaire devrait alors brouiller non des liaisons à longue
distance, mais des liaisons « courtes ». |

Cependant le secteur civil ne peut totalement ignorer ce que
prépare le secteur militaire et, s’il est entendu que le premier
satellite Courrier est uniquement un engin expérimental, s'il
est acquis que le réseau de satellites de ce type qui sera mis
en place dans les jours à venir répondra avant tout à des
préoccupations stratégiques, rien n'interdit de tirer profit de
l’expérience à d’autres fins. Aussi ceux qui s'intéressent à un
usage commercial des satellites n'ont-ils pu s'empêcher d'éta-
blir une comparaison entre l'engin sur lequel ils fondaient leurs
espoirs et celui dont les militaires entendaient se servir.

C'est le satellite du type Courrier qui est sorti vainqueur de
cette confrontation et maintenant il est acquis que les liaisons
radio civiles par satellites seront établies non par des engins
« passifs », mais par des engins « actifs ». La raison essentielle
de ce choix semble être la faiblesse des signaux réfléchis par le
satellite Écho : certes, on a pu les capter mais l'opération s'est
montrée délicate. On aurait sans doute persévéré sur cette voie
si les Courriers n'étaient venus apporter la preuve de leur plus
grande efficacité. Aussi faut-il dès maintenant considérer que
les engins du type Écho ne seront plus lancés qu'à des fins pure-
ment expérimentales. Il y a quelques mois, on pouvait imaginer

Tr ESS
ee,

que dans l'avenir la Terre compterait une demi-douzaine ou
une dizaine de satellites qui, visibles à l'œil nu comme l'était
Écho, viendraient donner une nouvelle vie au ciel nocturne.
C’est un espoir qui sera déçu.

La preuve en est qu'une grande firme, l'American Telephone
and Telegraph a demandé à l’Adminisiration pour l'Aéronau-
tique et l'Espace l'autorisation de lancer un satellite « privé »
qui servirait à la mise au point d'un réseau commercial : cet
engin, a-t-il été précisé, sera « actif ». Or, cette firme est de
celles qui ont bénévolement participé aux études préparatoires
du satellite Écho.

L’Explorer VIH, satellite scientifique

Mais, quels que soient les avantages qu'ils offrent, les satel-
Lites de télécommunications ne sauraient prétendre accaparer
l'attention des radio-électriciens. Ceux-ci se préoccupent tou-
ours d'améliorer les conditions dans lesquelles les signaux
peuvent être envoyés à longue distance, ce qui les amène à se
pencher sur l'analyse des propriétés et du comportement des
couches ionosphériques, C'est pour aider à la solution de ces
problèmes qu'a été lancé le satellite Explorer VII. Il s'agit là
d'un engin sensiblement plus léger que le Courrier (il ne pèse
que 4o kg), en tous points analogue à ces autres satellites
Explorer qui permirent déjà aux hommes de science américains
d'acquérir des connaissances poussées sur les anneaux de radia.
tions qui entourent notre planète {voir La Nature, avril 1960,
p. 146-154). Ce n’est donc pas comme le Courrier un satellite
d'exploitation, mais un satellite d'exploration, destiné à
recueillir des informations sur la composition des couches
ionosphériques. Ce n’est évidemment pas la première fois que
l’on se soucie de réunir de telles données, mais les observa-
tions faites jusqu’à ce jour, tant par les satellites américains
que par les engins soviétiques, étaient restées partielles.
L'Explorer VIIT est muni de tout l'équipement voulu pour pro-
céder à une élude plus poussée et il a été lancé de manière à
parcourir autour du globe une orbite assez elliptique qui l’amè.
nera à traverser successivement des zones proches de la Terre
et des régions de l’espace déjà éloignées (1 000 km). Des mois
s'écouleront avant que les renseignements recueillis soient
dépouillés et analysés. Il ne faut pas s'attendre à de retentis-
santes découvertes, mais peut-être les enseignements qui pour-
ront en être retirés se montreront-ils utiles à la connaissance.
des phénomènes qui président à la propagation des ondes radio-
électriques autour de la Terre. Alors l'automne 1960, tout
comme l'automne 19bg, fera date, mais à sa manière, dans
l'histoire du progrès scientifique et de la conquête de l’espace.

Nrcozas VIcHNey.

EEE,

Le « sable

La revue soviétique Priroda décrivait récemment un cas
intéressant de « sable chantant », phénomène que l’on constate
assez fréquemment dans les déserts et au bord des rivières et
des mers. Un flot artificiel de sable s'était formé sur le Dniepr,
à l’occasion de certains travaux effectués récemment dans la
région de Krémentchoug. Cet îlot s'élevait jusqu'au niveau
de 1,5 m au-dessus de l’eau. Débarquant sur l'ilot, les hommes
chargés d'enlever le sable constatèrent que ce sable « chantait ».
Leurs pas, en effet, provoquaient des sons fort divers, variant
suivant le niveau de l‘îlot. Au niveau de 0,5 m, le son rappe-
lait le crissement de la neige en pleine période de gel. A des
niveaux plus élevés, le son devenait plus aigu. Lorsqu'on frap-
pait le sable avec .une rame, on entendait comme un roulement,

chantant »

avec extinction progressive de l'écho. L'intensité de tous ces
sons variait avec l'heure. Ainsi, l'intensité maximale fut cons-
tatée entre 12 et 16 h, à une température voisine de + 24° C.
Vers le coucher du soleil, les sons devenaient plus graves, Aux
niveaux moins élevés de l’ilot, les sons cessaient plus tôt.

Ce « chant » du sable dépendait probablement du degré
d'humidité du sable. L'expérience a montré, en effet, que le
sable cessait de « chanter » dès qu’on l’arrosait, Le « chant »
ne recommençait que lorsque le sable, à la surface (et jusqu’à
une profondeur de 25 à 30 em), redevenait complètement sec,
Il est intéressant de noter que le « sable chantant » mis dans
une caisse continuait à « chanter » pendant trois heures.

| C. M.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Installations d'essais

Après les derniers succès de lancements d'engins spatiaux, .

les études d'astronefs de tonnage important, capables d'’attein-
dre les planètes les plus proches, se’ poursuivent aux Étais-
Unis et en Russie. Mais la mise au point de tels engins demande
des essais nombreux dans les conditions très particulières du
milieu spatial. Dans ce but l'U. $. Air Force vient de mettre
en chantier, dans son Centre de Recherches de Tullahoma,
une installation d'essais qui n'a vraisemblablement pas d'égale
au monde actuellement par la variété des conditions qu'il sera
possible d'y reproduire. Cette installation ne sera vraisembla-
blement pas disponible avant trois ans, et pour permettre des
essais pendant cette période, deux chambres pilotes de 3 x 10 m
ont été réalisées.

La grande chambre d'essais projetée aura la forme d'un
cylindre de 61 m de diamètre et de 46 m de hauteur. La
pression à l'intérieur pourra varier de 107% à 10711 mm Hg,
soit atteindre un niveau de vide assez poussé. Ceci sera obtenu
par une combinaison de pompes à diffusion pour les gaz non
condensables, et d'un système de pompage qui fonctionnera à
basse température (20° Kelvin) pour les gaz condensables.

Un rayonnement solaire simulé de 1 4oo W/m? est produit
-par une rampe mobile de lampes à incandescence ou de tubes
à décharge. De même, le rayonnement infrarouge sera obienu
par une rampe de radiateurs, et l'albédo par une batterie de
lampes fluorescentes.

Enfin, la température pourra être réglée entre 4° et 2 000° K.

Des systèmes de sas compléleront l'installation. Le plus grand,
de 45 m de long sur 15 m de diamètre, est utilisé pour le mon-
tage de l'engin à essayer; il est relié à des pompes pour y
faire le vide avant de transférer l'engin dans la chambre
d'essai proprement dite.

Des bobines magnétiques entoureront l’engin pour permettre
la simulation des champs magnétiques qui pourraient être ren-
contrés au cours des missions spatiales.

Enfin, le centre sera équipé d'installations destinées à
enregistrer les réactions des individus ou des animaux soumis
aux conditions du vol spatial; les mesures comprendront
respiration, pression du sang, température du corps, fonction-
nement du cœur et du cerveau. C'est dans une installation
analogue qu'a été essayée la combinaison spéciale utilisée pour

le X. 15, avion de recherche expérimental à grande vitesse et

à haute altitude (fig. tr).
| J. 8.

 

Fig. 1.

— Chambre d'essais pour températures élevées.

On voit ici la combinaison spéciale destinée à revêtir le pilote de l'avion
expérimental X. 15, qui doit voler à 160 km d'altitude. Elle l'enveloppe
complètement et contient son syslème de ravitaillement en oxygène. En
ramenant son appareil dans l'atmosphère, l'aviateur aura à subir momen-
lanément de hautes températures, Les lampes à fort rayonnement peuvent

produire dans la chambre une température supérieure à 800° ©

(Phota U.S.I.S.).

 

 

Fermeture magnétique

Depuis quelques années déjà, de petites pastilles aimantées
remplacent fréquemment, eur les meubles de cuisine, les pla-
cards, etc., les classiques loquets utilisés autrefois. On rencontrait
jusqu'alors soit des aimants en aciers spéciaux qui sont robustes
mais n’ont qu'un pouvoir magnétique relativement faible, soit des

Contre - porte

Fig. 1, — Utilisation
d'une bande magnéti-
que souple pour la
fermeture d'un réfri-
‘ gérateur.

en acier

:magnétique

 

aimants de type céramique qui développent des forces d'attraction
élevées mais sont fragiles au choc lors d’une fermeture brutale,
Ces deux systèmes ont aussi l'inconvénient de n'être guère silen-
cieux. ".

Une solution originale, mise au point par la Société Goodrich
aux États-Unis, vient de faire son apparition sur le marché
français. Elle consiste en une bände de chlorure de polyvinyle
plastifié contenant une charge susceptible d'être fortement aiman-
tée, Par extrusion, on obtient des bandes souples de profils divers
qui ont l'avantage de pouvoir s'appliquer sur toute surface, même
si celle-ci n'est pas rigoureusement plane. Ellés sont, de plus,
robustes e& permettent une fermeture silenciéuse. Lee,

Les applications de ces bandes magnétiques devraient étre nom-
breuses. Celle qui a connu le plus grand. développement jusqu'à
présent est la fermeture des portes de réfrigérateur. La bande est
introduite dans un profilé en chlorure de polyvinyle souple fixé
sur la porte de l'appareil. Sur la contre-porte se trouve un plat en
acier faisant vis-à-vis au profilé (fig. 1), "Us .

La fabrication en France dé ces handes est à l'étude. Pour l'ins:
tant, elles sont importées dés États-Unis par Kléber-Colombes -et
vendues sous le nom de Koroseal. -

« " * . ° k. R. We -

ass

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

DU

"UTILISATION relativement récente des métaux, il y a cinq

millénaires, nous a petmis de retracer les cheminements

de la technique métallurgique en étudiant les différents
termes employés dans les langues anciennes et modernes d'Eu-
rope pour désigner les minerais au fur et à mesure de leur
découverte (1). Il est peut-être plus difficile, mais encore plus
profitable, de tenter la même expérience à propos du bois,
associé à la pierre dès l'aube de la préhistoire, pour fabriquer
le premier outil, l'arme originelle des âges lointains où
l'homme sortait lentement de la bestialité,

L'aire primitive des peuples auxquels nous sommes redeva-
bles des langues que nous parlons aujourd’hui en Europe se
situait sans doute du côté de l'Ukraine, à la limite de la forêt
et de la -steppe, maïs il est impossible de savoir si ces tribus,
au milieu du Néolithique, étaient véritablement sylvicoles ou si
la forêt constituait seulement pour elles un domaine annexe
et peu exploré. Aucun mot n'a en effet élé conservé, commun
à toutes les langues indo-européennes, pour désigner les grands
ensembles boisés, et. les linguistes ont en vain cherché à éta-
blir des liens de parenté entre le grec hylè, le latin silua, l‘alle-
mand wald ou le russe liès; ils n'ont même pas réussi à expli-
quer le sens initial de ces vocables, trop déformés par l'usure
des générations. Nous pouvons seulement percevoir l'étroit
parallélisme entre le vocabulaire appliqué à la forêt et celui
qui désigne le monde hostile des bêtes féroces : wild, sauvage,
en face de wald; silua, forêt, dont le dérivé silvaticus est
devenu selvaggio en italien, sauvage en français, avec les deux
sens, difficiles à distinguer, de féroce et de forestier.

Silva, passé én italien, en espagnol et en portugais sous la
forme selva, a finalement disparu de notre langue par suite de
l’'homonymie entre sa forme médiévale, sauve, èt celle de l’adjec-
tif issu du latin saluus, sauf, au féminin sauve. Dans le midi,
seuve ou séoube ont subsisté plus longtemps. Les noms de lieu,
déjà cristallisés au xrr° siècle, ont par contre conservé partout le
souvenir de cet antique vocable, même s'ils désignent aujour-
d'hui des localités où toute trace « sauvage » a depuis longtemps
disparu : Bellesauve, Grandselve, Lasseube, La Sauve Majeure
s'expliquent d'eux-mêmes, Pleine Selve et Pleines Oeuvres,
jadis Pleine Seuvre, désignent une forêt « plaine.», plate,
Sauvelade, une forêt large, étendue, Sauveplantade, une forêt
plantée, un reboisement. Il convient de considérer le nom de
lieu gallo-romain Silvaniacus, devenu, selon les régions, Sau-
vigny, Souvigny, Servigny, Sauvagnat ou Saubagnac, comme
une dérivation de silva, plutôt que du nom propre romain
Silvanus; il est possible que dans certains cas ces villages
perpétuent d'anciens domaines ayant appartenu à des grands
latinfundistes voués dans leur jeune âge au dieu des forêts, mais
la plupart du temps il s’agit de silvae mérovingiennes, de sau-
ves, défrichées dans les derniers siècles du premier millénaire
de notre ère,

L'abandon de silua favorisa d'abord l'emploi de deux autres
termes bien familiers au langage du paysan français, feuille et
rain, dont la toponymie a gardé les traces avec les nombreux
. Beaurain et Hautefeuille. de nos cartes cadastrales. Rain, du latin
ramus, dont nous avons seulement conservé le diminutif,
rameau, désignait la branche, puis toute forêt avec prédomi-
nance du taillis sur la futaie; feuille, du latin jolia, désignait
non pas la feuille isolée, en latin folium, en ancien français
feuil, au masculin, mais le feuillage, la forêt feuillue. Une
forme voisine de feuille, feuillie ou folie, se spécialisa dans
le sens de bosquet pour les réceptions en plein air, les demeu-
rés agrestes près des grandes villes et disparut par suite d’une
homonymie fâcheuse; il en est resté à Paris des noms de
rues comme . celles de la Folie-Regnault. et de la Folie-Méri-

.. 4 Métallurgie, Jinguistique « et histoire, par Michel Ron, La Nature,
nôvembre 1959, pp. 472-477. ‘ |

Forêts, histoire et linguistique

Fig. 1. — Bois sacré
figuré dans l'Arc de Trajan.
(D'après Anthony Rica, 1861).

court, tandis qu'ailleurs Haute-
folie est un synonyme assez fré-
quent de Hautefeuille, de forêt
située sur la hauteur, de quartier
élevé d'un ensemble boisé.

Pour les serfs du Moyen Age,
la forêt n'était pas précisément
la « sauve » qui leur fournissait
le bois de charpente, la futaie,
pas seulement le taillis qui appro-
visionnait le bûcher, mais sim-
plement ce qui se trouvait loin
du village et des champs culti-
vés, en dehors, fors, du civilisé
et de l'humain. La forêt c'est l'inconnu, l'extérieur, l'étran-
ger, comme l'ilalien forestiere, dérivé de foresto, au sens de
sauvage, de désert; elle peut être, selon les cas, lande, taillis,
futaie où marécage et cette association de la forêt avec des idées
qui évoquent l'ampleur de la nature vierge permet sans doute
d'expliquer la parenté entre les deux termes anglais wood et
wide, dans des régions naturellement sylvestres où seul l'habi-
tat humain s'oppose au domaine végétal, Rapidement toutefois
nos forêts les plus importantes furent accaparées par la royauté
et la haute noblesse et devinrent des réserves de chasse, des
garennes, dotées de statuts spéciaux, de privilèges; cette accep-
tion secondaire a conduit certains à formuler l’hypothèse d'une
dérivation indirecte du latin foris, dehors, par l'intermédiaire
de termes juridiques comme forum, for, fuero, exprimant les
coutumes concédées aux collectivités locales assemblées sur les
places publiques, maïs cette évolution sémantique nous a paru
trop spéciale et trop restreinte pour s'appliquer au cas présent.
Par contre la province du Forez, et sa vieille capitale de Feurs,
n’ont aucun rapport avec la sylve gauloise; leurs noms sont issus
du forum, place commerciale et marché régional, que les
Romains avaient installé sur les bords de la Loire.

 

Le buis et le bois

Chez les Hellènes, la forêt méditerranéenne, appauvrie du
fait de l’ancienneté de l'exploitation et de la sécheresse du cli-
mat, abondait surtout en buis, puxos, terme préindoeuropéen
emprunté aux populations pélasgiques qui précédèrent Achéens,
loniens et Doriens, à la fin du néolithique. Avec Le bois du
puæos, qui en ces régions atteint d’ailleurs des proportions
inconnues dans nos froids climats, les Grecs confectionnaient
divers meubles et ustensiles courants et notamment des coffrets,

-purida. Passés en latin, sous la forme burus et burida, parce

que les Romains furent en menuiserie également les élèves
des Athéniens, les deux termes grecs se retrouvent en français,
buis et boîte, en allemand, buchs et büchse, et en anglais où
box désigne à la fois la plante et l’objet.

Au début du Moyen Age un nouveau terme latin, buscus ou
boscus, apparaît dans les textes. Nous le retrouvons en français
sous les formes bouis, bouëès, bois; en provençal, bosc, bost
ou bos; en italien, bosco; en castillan, bosque. Les latinistes
voient dans buseus une adaptation de l'allemand busch ou de
l'anglais bush, exactement un emprunt au langage germanique
des guerriers francs, mais les savants nordiques léur renvoient
la balle en recherchant une origine latine. IL y a effectivement
un radical germanique impliquant une idée de construction

et d’élévation, que l'on retrouve dans l'allemand bauen, cons-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

, Ë À LE
sr Li
or Ge

 

 

 

Le

 

= fl Le LE , PR
Lu il Ë : lu. k

Fig. 2. — Plantation d'arbres au XV° siècle.

(Figure extraite de l'Album historique de A. PARMENTIER, t, I;
Armand Colin, Paris, 1897).

truire, bauer, cultivateur et baum, arbre, mais pour nos voi-
sins d'Outre-Rhin le bois, holz, est simplement ce que l'on va
chercher, holen le bois mort que l’on ramasse pour le chauf-
fage, tandis que pour les Anglais, fimber, c'est la charpente
de la maison, la demeure elle-mêrne, puisqu'il faut rattacher
le terme à une idée conservée dans le latin domus et le russe
dom. Dans ces conditions, il semble plus rationnel d'admettre
que buscus est une simple altération de buxus, dans une accep-
tion technique de boïs, plutôt que dans le sens initial de buis.
D'ailleurs le langage et les textes distinguent fort mal le buis
et le bois, au milieu d’une foule de formes anciennes et dialec-
tales, bouis, boues, bouas, qui s'appliquent aussi bien à l’arbre,

4

à la matière ou à la forêt.

La fréquence du buis sous une forme naine, évidemment
impropre à la menuiserie, explique l'emploi d'autres termes
comme « ozanne » qui sont une allusion au rôle liturgique du
buis dans la religion catholique, ce qui nous permet de ratta-
cher au sens second du terme tous les noms de lieux et tous
les noms de famille issus de buæus et de buscus sans qu’il soit
toujours possible de séparer les deux origines et qui indiquent
selon les cas des forêts, des bosquets ou de simples buissons.
Notre langue écrite, sur la base du parler courant de l'Ile:
de-France, s’est enrichie, au cours des siècles, d’une foule de
termes empruntés aux lexiques provinciaux, et nous voyons
pour cette raison voisiner une série de termes parents, primi-
tivement synonymes et dont le sens ‘actuel est dû au hasard
d'une spécialisation, comme bosquet, emprunté au normand ou
à l'italien baschetto, bouchôn, variante de buisson, jadis bois-
son, et à l'origine faisceau de branchages pour indiquer un
cabaret, bûche, dont le sens premier, simple féminin de
buis et de bois, survit dans des termes empruntés au provençal
comme débusquer ou embuscade.

L'onomastique- nous fournit des milliers de patronymes, qua-
liant au départ des familles forestières, « sauvages », des syl-
vestres vivant dans les bois, « fors » le village. Qu'il s'agisse
du masculin avec Dubois et ses variantes dialectales Dubos,

509

Dubost, Dubouis, Duboux, Dubuis, Dubus, Dubosc, Delbos,
Delbosc, Dubusc ou Dubuc, du féminin avec Laboïsse, Labouesse,
Bouysse, Busse, Buche, Labiche ou Bosche, le bois et non le
buis est en question, de même pour les dérivés comme Lahois-
sière, Labussière, Labusquière, Buissière, Busière et Bizière,
auxquels nous joindrons Labouchère pour nous permettre de
considérer le nom de famille Boucher, si fréquent, comme une
variante de Boissier, Boussier, Bousquier ou Bouquier, plutôt
que comme un nom de métier, marchand de viande de bouc.
Les deux homonymes ont fréquemment été confondus, mais au
Moyen Age, la viande, même de bouc, était rare, il n'y avait
pas de boucheries à la campagne et à la ville on les appelait
des « maisels ». Aussi Boucherie, en tant que nom de famille,
est en général une variante de Boisserie, Baussarie, Bouscarie
ou Bocquerie, comme Boucheron correspond à Bûcheron, Boche-
ron ou Bosseron.

Bosquet, Busquet, Buisset, Bouquet, Bouchet, Busset, Bouis-
set, Buchet et même Bichet, Bizet, Buzet et Bouzet sont de
simples diminutifs, des « petits bois », des « boissons », des
buissons, comme les innombrables Bouisson, Buisson, Boizon,
Boïsson, Bosson, Bousson, Busson, Bisson, Bocon, Bichon,
Boucon ou Bouchon, comme Buscail, Buchaille ou Bucaille,
Bocage ou Bouchage, comme Boisseau, Boiseau, Bouissel, Buis-
sot, Bussot, Buzot, Bizot, Bocquel, Bousquel, Bouchel, Boucot,
Boichot ou Bouchot. |

Bouchard, Boucard, Bucard et Bichard peuvent parfois être
d'anciens prénoms francs, la plupart du temps ils doivent être
rattachés à une autre série, avec Boissard, Boisard, Bossard,
Boussard, Bouzard, Buissard, Bizard, Bochard, Bocard, Buchard
et Bicard, avec le même sens que les patronymes précédents.

Les noms propres les plus intéressants, parce que les plus
anciens, assez rarement représentés dans les noms de famille,
sont ceux qui émaillent depuis plus de quinze siècles nos cadas-
tres et nos archives où ils perpétuent les vieux domaines
romains et francs auxquels une nature forestière avait valu les
noms de Buxiacus ou Busciacus.

On avait longtemps pensé que buxus ou buscus, inextrica-
blement mêlés là aussi, représentaient des noms propres, en
l'occurrence ceux des premiers propriétaires, mais la rareté
sinon l'absence de tels noms de personne chez les Gallo-
Romains, opposée à la fréquence des noms de lieux, a conduit
à envisager une origine plus modeste et aussi plus récente
pour tous ces villages. Selon les régions, radicaux et terminai-
sons ont évolué différemment : Boissac, Boussac, Bouissac et
Bizac, Boissy, Bossy, Bussy, Bissy et Bizy, Boissieux et Bizieux,
Bussé, Boiché et Boucé, pour ne mentionner que les noms de
lieux les plus courants.

L'omniprésence de la forêt préhistorique s’est très lentement
atténuée au cours de notre histoire et ce n'est pas l'effet du hasard
si des milliers de villages, de hameaux et de fermes ont em-
prunté leur nom au bois qui les bordait et aux dépens duquel
les défrichements, les essarts avaient été établis. Plus tard, vers
le xiv® siècle, à l’époque de la fixation des noms de famille,
l'importance de notre patrimoine forestier déterminera encore
des dizaines de milliers de Français à recevoir comme patro-
nymes les noms divers issus du démembrement de la sylve

gauloise.

Si nous faisons maintenant une distinction entre la matière
même du bois et la forêt où l’on s'approvisionne, nous
constaterons que les peuples d'Europe possèdent un riche échan-
tillonnage que nous avons souvent oublié. À Rome, nemus
qualifiait le bois sacré, d’après un antique radical indoeuro-
péen exprimant l'idée de divinité, conservé par les Gaulois
dans des toponymes comme Nermetodurum, devenu Nanterre,
le « bourg sacré » gardant le territoire de Lutèce vers l'Ouest,
et comme Nemausus, Nimes, la fontaine divine, la source du
dieu Nemausus, le dieu par excellenee, Le Niémen, fleuve natio- .
nal des Lituaniens, appartient à cette catégorie, mais est-ce le

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

