N° 3301

   
 

LA NATURE

TIROS 1!

Mai 1960

prélude à un réseau de satellites météorologiques

L' lancement, le 1° avril, du satellite américain Tiros I mar-
que le franchissement d'une nouvelle étape sur la voie qui
fera des engins circumterrestres des appareils d'une utilisation
couränte, |

Tiros [ (Television and Infra Red Observation Satellite) est
en effet destiné à l'observation des formations nuageuses. Il
est donc équipé de manière à pouvoir recueillir des images et
les transmettre au sol. Ce n'est pas la première fois qu’un dis-
positif de télévision est placé à bord d'un engin spatial : la
station automatique interplanétaire soviétique (Mas) était déjà
munie d’une caméra de télévision, Ce n'est pas non plus la
première fois que les Américains essayent d'observer la Terre
du haut d’un satellite artificiel : le Vanguard IT était déjà muni

de cellules sensibles aux infrarouges, destinées à mesurer
l'albedo de notre planète. Mais le Mas a photographié la face”

inconnue de la Lune et le Vanguard LE n’a pas donné satis-

faction à ses constructeurs. D'autre part, des caméras ont été”

placées à plusieurs reprises à bord de fusées à grand rayon
d'action, mais les films qui ont été pris ainsi ne donnent que
des images localisées dans le temps et dans l'espace. Tiros I est
le premier engin à pouvoir prendre de façon continue des vues
sur une fraction importante du globe terrestre.

Mener à bien une telle opération suppose que trois problèmes
ont reçu des solutions satisfaisantes : la précision de la trajec-
toire, l'orientation de l’engin par rapport à la Terre, enfin
l'équipement de radio et télévision.

La précision de la trajectoire. — Il faut que l'orbite effec-
livement suivie par le satellite soit la plus conforme possible
aux prévisions faites. Faute de quoi, naturellement, les super-
ficies pholographiées ne correspondront plus aux calculs. D'au-
tre part il y a avantage à ce que l'orbite soit circulaire, de
façon à rendre les vues comparables.

Ces conditions ont élé remplies : Tiros | parcourt une orbite
qui est presque parfaitement circulaire et qui se situe à quelque
650 km du sol, soit à une distance qui ne diffère pas de plus
de quelques dizaines de kilomètres de celle qui avait été pré-
vue. Cette performance n'a été rendue possible que grâce à
l’accomplissement de sérieux progrès dans le guidage des fusées
porteuses. En l'occurrence il s'agissait d'une Thor Able, ana-
logue à celle qui avait élé utilisée pour le lancement de l'engin
circumsolaire Pionnier V. Autre détail qui a son importance :
le poids de Tiros I est de 122,5 kg. Il est donc assez sensi-
blement supérieur à celui des précédents satellites américains.
L’engin porteur a donc également gagné en puissance. |

L'orientation de l'engin. — Il ne suffit pas, pour prendre
des photographies de la Terre qui puissent être utilisables, de
faire tourner une caméra de télévision autour de notre globe.
Les premiers engins (la même remarque vaut pour les satel-
lites soviétiques et américains) étaient animés d'un mouvement
de pivotement sur eux-mêmes, qui aurait rendu toute prisé de
vues absolument impossible. Comment procéder ? Deux solu-

 

Fig. 1. — Lancement du Tiros 1, le 1° avril 1960, à Cap Canaveral.

Le satellite, qui pèse 122,5 kg, a été placé sur une orbite circulaire dont

l'apogée est à 759 km de la surface terrestre, et le périgée À 435 km, La

durée de révolution est de 99 mn 15 s, l'inclinaison sur l'équateur est

de 48°3. Tiros Î pourra continuer À tourner pendant plusieurs dizaines

d'années, mais son dispositif de télévision ne fonctionnera .pas plus de
‘ trois mois. . : .

(Photo aimablement communiquée par le Centre culiurel américain).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

186

 

 

 

Fig, 2. — Les instruments contenus dans le satellite Tiros 1.

1, une des deux caméras 1,8 em de télévision (Vidicon) :
gistreurs à bande ;
5, émetteur de télévision :
8, dispositif électronique des enregistreurs à bande ;
mandes auxiliaires ; 11,
lateur de voltage : 13,

synchronisation pour: là télévision ;. 15, antennes émettrices ; 16,

17, dispositif pour mesurer la position du satellite par rapport au Soleil ; 18,
. Tes s (au: nombre de -9:000, réparties sur les flancs et l'une des faces planes) ;

_contre-rotationnel ; 21, fusées rotationnelles.

3, objectif grand angle ;
4, chronométreur électronique pour l'enchainement des opérations ;
6, batteries chimiques ; 7, dispositif électronique des caméras ;
9, circuits de commande ;
convertisseur d'énergie pour enregistreur à bande; 12,
régulateur de charge des batteries : 14, générateur auxiliaire de
antenne de réception ;
cellules solai-
20, dispositif

3, enre-

10, com-
régu-

(Document aimablement communiqué par le Céntré eulturel américain).

“tions se présentent aussitôt à à L'esprit : on peut soit stabiliser
le satellite, soit lui donner une orientation fixe.

Stabiliser un satellite consiste à lui donner une position

déterminée par rapport au sol. L'engin se comporte alors,
toutes proportions gardées; comme un avion ordinaire. Cette

solution est la seule-qui puisse convenir à un engin destiné à --

‘à la portée que des gros satellites. IL faut en effet loger à
un-système automatique de pointage qui comporte un & œil »

être monté par un homme. Elle est évidemment la plus satis-
faisante aussi pour un satellite chargé de photographier le sol
puisque ce dernier se trouvérait toujours à la même place par
rapport à lui. Mais elle présente un inconvénient : elle n'est
bord

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3 — Une des photos transmises par Tiros I
le 8 avril 1960.

On voit nettement, coupés par des bandes nuageuses,
les contours de la Mer Rouge (1}, le golfe d'Akaba (2),
la vallée du Nil en Égypte (3), la Méditerranée orien-
tale (4), Des nuages couvrent l'Arabie séoudite (5).

(Phota National Aeronaulics and Space Adminislralion,
communiquée par THE AssOCrATEn Press Lrn.).

chargé de suivre la ligne d'horizon et de peti-
tes fusées d'appoint capables de modifier la
position du satellite dans l’espace, le tout étant,
comme il se doit, accompagné d'un système à
programme capable d'interpréter les indica-
tions recueillies par l’ « œil » et de transmet-
ire les ordres voulus aux réacteurs d'appoint.

Cette solution a déjà été utilisée dans deux
circonstances. C'est à elle que les Soviétiques
ont fait appel pour saisir dans l'objectif de
leurs caméras la face inconnue de la Lune,
Une seule différence avec le dispositif décrit
plus haut : le Mas était muni de deux « yeux »
qui étaient chargés d'effectuer un pointage par
rapport au Soleil, puis par rapport à la Lune.
Les Américains, d'autre part, v font régulière-
ment appel dans leurs essais préparatoires au
lancement d'un homme dans l’espace (projet
Mercure) : les satellites Discoverer sont stabi-
lisés par rapport au sol.

Maïs un Discoverer est en fait constitué du
second et dernier étage de la fusée porteuse,
une Agena, auquel est adaplée une capsule
récupérable. Il pèse plusieurs centaines de kilo-
grammes tandis que les performances de la
Thor Able limitaient à un chiffre sensiblement
inférieur le poids du Tiros. Aussi les spécia-
listes américains se sont-ils tournés vers la seconde formule
l’orientalion.

Le principe en est très simple : on anime l'engin d'un mou-
vement de rotation autour de son axe et, sitôt lâché dans
l’espace, le satellite se comporte à la manière d’un gyroscope
il garde une orientation fixe par rapport aux étoiles. Cela
implique qu’à tout moment durant sa rotation autour de la
Terre, il change d'orientation par rapport au sol. C'est cette
solution qui avait été adoptée sur le satellite « météorologique »
Vanguard IT.

L'inconvénient de cette deuxième solution saute aux yeux
la bande de terrain balayée par la caméra de télévision revêt
une forme des plus complexes puisqu'elle dépend à la fois des
effets de la rotation du satellite autour de son axe, de la trans-
lation du satellite par rapport au sol et enfin de la modification
continuelle de l'angle que fait l'axe du satellite avec un plan
tangent à la surface du sol. Dans le cas du Vanguard, la situa-
tion se compliquait encore du fait de la disposition des deux
cellules sensibles aux infrarouges : l'engin avait une forme
sphérique. et les deux cellules « regardaient » dans des sens
opposés, leur axe commun faisant un angle de 45° avec l'axé
de rotation de l'engin. À supposer, par exemple, que cet axe
fût parallèle à la surface du-sol, ce qui se produisait deux fois
par révolution, l’une des cellules « regardait » vers l'avant et
l'autre vers l'arrière et éhacune balayait une bande de terrain
qui revêtait la formé d’un feston. À supposer au contraire que
l'axe de rotation fût perpeñdiculaire à la surface du sol, ce qui
se produisait également deux fois à chaque révolution, l'une
des cellules balayaïit le sol suivant la courbe composante d’un
mouvement de rotation et d'un mouvement de translation (une
cycloïde) tandis que l’autre ne « voyait » que le ciel. Naturel-
lement, dans. les deux cas, les rôles des deux cellules étaient
inversés à chaque fois : celle qui pointait vers l’avant alors

 

187

 

 

 

que l'axe de rotation était parallèle au sol regardait vers
l'arrière après une demi-révolution; de même, la cellule qui
« voyait » le sol lorsque l'axe était perpendiculaire au plan

tangent à la Terre n’apercevait plus, une demi-révolution plus
tard, que le ciel.
Encore s'agit-il là des positions les plus simples qu'ait pu

avoir le satellite par rapport au sol. Dans les positions inter-
médiaires, on obtenait des surfaces déformées dont le repérage
par rapport au sol était des plus délicats. .

Les constructeurs de Vanguard II étaient parfaitement cons-
cients des difficultés qui résulteraient de cette disposition.
Aussi élail-il convenu que seules, en principe, seraient prises
en considération les « impressions » recueillies lorsque l'axe de
rotation serait parallèle au sol. Cette disposition correspondait
nécessairement, soit au périgée, soit à l'apogée de l'orbite. Un
satellite est largué dans l’espace lorsque la trajectoire du der-.
nier étage de la fusée porteuse est parallèlé au sol et il est
impensable que son axe de rotation sur lui-même puisse alors
ne pas être confondu avec cette trajectoire. Encore fallait.il que
lors de ces passages à l'apogée ou au périgée, les altitudes où
devait se trouver le satellite fussent compatibles avec des obser-
vations, en d’autrés termes que ces altitudes fussent suffisam-
ment basses pour que la ligne d'horizon se trouvât dans le
champ balayé par les deux cellules pendant leur mouvement
de rotation autour dè l'axe. Seul, dans l'orbite choisie, le péri-
gée répondait à ces conditions. Vanguard II ne recueillait doné
des « impressions » qu’une fois par révolution.

Le système adopté sur le Tiros, quoique beaucoup plus sim-
ple, permet d'aboutir au même résultat. L'engin revêt, cette
fois, la forme d'un tambour. L'axe de rotation est perpendicu-
laire aux deux faces planes du tambour et les deux caméras dé

“télévision sont disposées toutes deux d'un même côté de

l'engin sur l’une des deux faces planes, leür axe optique étant

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

138

 

 

parallèle
sol pendant un laps de temps inférieur
satellite à effectuer une demi-période de révolution; plus pré-
cisément : pendant le temps que mettra le satellite à décrire
sur sa trajectoire le plus petit des deux arcs définis par l’inter-
section de cette trajectoire avec deux plans menés : 1° tangen-
tiellement à la surface de la Terre aux deux extrémités d’un
diamètre du grand cercle défini lui-même à un moment donné
par l'intersection du globe terrestre avec le plan de révolution
du satellite; et 2° parallèlement à l’axe de rotation de l'engin.
On peut, en toute première approximation, évaluer l'angle au
centre de cet arc « ulile ».à 130°.

Quant à la zone qui peut être observée, elle couvre en théorie
la moitié du grand cercle « survolé » par le satellite durant une
révolution. Maïs pratiquement, aux extrémités de cet arc, les
caméras ne peuvent avoir qu'une vue oblique de la surface ter-
restre et c’est seulement lorsque l’angle que fait l'axe de rota-
tion de l'engin avec un plan tangent à la surface de la Terre
‘est proche de go° que l’on peut prendre des clichés à la verti.
cale, donc obtenir des vues plus précises. La rotation de la Terre
fait naturellement qu'à chaque révolution, la zone où les prises
de vues sont les meilleures varie,

De toute façon, les caméras ne peuvent pas alors enregistrer
‘l’image d'une bande continue de terrain puisqu'elles sont soli-
daires d’un engin qui est animé d’un mouvement de rotation
relativement rapide sur lui-même (12 tours par minute). Aussi
a-t-il été prévu qu'elles ne prendraient qu’une vue toutes les 405.
Mais l’engin‘est doté d'une « mémoire » magnétique qui peut
enregistrer 32"mages. Ce sont ces 32 images qui se rangeraient
sur une cycloïde si tout au long de ces prises de vues on pouvait
considérer que l'axe de rotation de l'engin était rigoureusement
perpendiculaire à un plan tangent à la surface du sol; ce qui,
de toute évidence, n’est pas le cas.

Le dépouillement des images recueillies par Tiros I, quoique
simplifié de façon appréciable par rapport à celui prévu pour
Vanguard IT, ne sera donc pas des plus aisés, mais il exisle
entre les deux expériences une différence importante qui est de
nature à faciliter la tâche des spécialistes américains : Van-
guard II ne devait recueillir. que des « impressions », tandis
que Tiros enregistre des images. Or, il est impossible, en étu-
diant les « impressions », de les localiser : seul le calcul peut
dire à quelle portion du globe correspondent les variations du
pouvoir réfléchissant enregistrées par les cellules. Au contraire,
l'examen d'un lot de photographies peut fournir nombre de
points de repère identifiables.

Les Américains envisagent dès à présent de lancer un satel-
lite qui, comme Vanguard IT, serait équipé exclusivement de
cellules sensibles aux infrarouges ; d'où, d'ailleurs, le nom
donné à l'engin. |

À la lumière de ce qui précède, on comprend mieux qu'ils
aient préféré d’abord acquérir une certaine expérience dans ce
domaine en lançant un engin qui, tout en fournissant des
résultats plus spectaculaires, permettait de « tester » le matériel.
Pourquoi n'avoir pas opéré de même avec le Vanguard? La
réponse n'est pas moins évidente : ce dernier n'était pas
suffisamment lourd pour que l’on pût songer à y loger tous
les appareils nécessaires à la réception, à l'enregistrement et
à la transmission des images. | |

-Notons en passant que, pour prendre des vues de la Terre, il
-est possible d'imaginer une troisième formule : celle qui repo-
serait sur l'envoi d’un satellite muni de caméras récupérables.
L'engin, après avoir effectué un certain nombre de fois le tour
de la Terre et pris grâce aux appareils perfectionnés dont. on
dispose, des vues extrêmement précises, ferait retour sur terre
où l'on développerait à loisir la pellicule. Cette méthode ne
serait guère utilisable pour l’étude des phénomènes météorolo-

3

-giques, car le temps d'exploitation des résultats doit pouvoir.

être bref : on estime qu'une image recueillie par le Tiros I

à-l’axe- de rolation. Les deux caméras voient ainsi le.
à celui que met Île.

 

 

»

peut se trouver à l’élat de photographie entre les mains des
spécialistes 30 mn après avoir été enregistrée. Cette troisième
méthode, bien plus précise mais beaucoup moins rapide, semble
surtout adaptée à la reconnaissance militaire.

L'équipement, — 11 est naturellement déterminé par la mis-
sion qui lui est confiée, Il comprend

— Deux caméras de télévision dont les axes optiques sont
parallèles à l’axe de rotation du satellite. L'une de ces caméras
peut prendre. des photographies dont la superficie est celle d'un
carré de 160°km de côté. L'autre prend des vues dont la super-
ficie est égale à celle d’un carré dont le côté mesurerait
1 6oo km. La qualité des vnes dépend naturellement de la dis-
position de l'engin par rapport au sol et il est bien évident
que les vues prises en oblique et embrassant une plus grande
superficie seront moins nettes. Il a élé dit que la caméra dotée
du plus fort grossissement pouvait permettre de distinguer,
mais non d'identifier, un objet de 350 m de long. Cette” pré-
cision ne semble pas avoir été confirmée de source officielle.

— Un poste radio récepteur et deux postes émetteurs. Le
premier est destiné à recevoir les instructions lancées du sol :
Tiros I, en effet, ne prend que des photos sur commande, mais
il est équipé d'un mécanisme électronique qui lui permet de
garder en mémoire les instructions reçues et de n'exécuter le
programme qui lui a été imparti que le moment venu. Le
premier poste émetteur sert à la transmission au sol des signaux
représentalifs des images filmées. Cette transmission peut
s'effectuer au fur et à mesure de la prise de la photographie,
"mais elle peut aussi être différée; aussi l'engin est-il muni
d'une seconde « mémoire » qui lui permet de conserver les
images jusqu’à ce qu'il se trouve dans une position favorable
pour transmettre au sol les signaux recueillis. Quant au second,
il sert à localiser l’engin et à transmettre au sol des indications,
notamment sur sa température intérieure.

— Les poëtes radio sont alimentés par des batteries solaires.
Ces batteries sont alimentées par des cellules, au nombre de
9 000, disposées sur les flancs de l'engin et sur celle de ses
faces planes qui ne porte pas de caméras.

— Un dispositif qui permet, lors du largage dans l'espace,
de réduire la vitesse de rotation de l'engin sur lui-même : de
186 t/mn, cette vitesse est ainsi ramenée à 12 t/mn.

— Quant au dispositif à terre, il repose essentiellement sur
l’utilisation de deux stations : Fort-Monmouth dans le New
Jersey, et Kaena Point dans les Iles Hawaïi. Ce sont ces stations
qui donnent à l'engin les instructions voulues et recueillent ses
signaux.

L'expérience semble, jusqu'à présent, se dérouler confor-
mément aux prévisions. La qualité des images qui ont été ren-
dues publiques satisfait les techniciens et il faut noter l’insis-
tance qu'ont mis les dirigeants américains de l'opération à
expliquer que Tiros Ï n’était en aucune manière un satellite
de reconnaissance. Le but de ce premier lancement, expli-
quent-ils, est essentiellement d'essayer un nouveau matériel.
Si cet essai et si celui du Tiros Il se montrent concluants, ils
envisageront de lancer tout un réseau de satellites météorolo-
giques. Tiros TI ne décrit pas une orbite polaire (surtout, sem-
ble-t-il, pour ne pas survoler tout le territoire soviétique) mais
les satellites météorologiques devraient logiquement décrire des
orbites qui coupent l'Équateur à angle droit. Ce réseau, pour
être complet et fournir à tout moment.tous les renseignements
voulus, devrait comprendre sept engins.

Quant, aux travaux de reconnaissance militaire, ils seraient
confiés à des engins spécialisés dont on connaît déjà les noms :
Midas et Samos.

Das : Nraoras Vionney.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Le rôle des pigments photosensibles

dans

origine dans l'absorption de la lumière par des récep-

teurs, cônes et bâtonnets, dont la couche garnit le fond
de la rétine, à l’endroït où elle est soudée à la sclérotique par
l'intermédiaire de l'épithélium pigmentaire de la choroïde.

En 1855, Treviranus découvrit les cellules visuelles réceptri-
ces, H. Müller (1853) fournit la preuve que ces cellules consti-
tuent bien la couche photosensible de la rétine. En produisant
un éclairage transscléral, à l'aide d’une lource lumineuse mo-
bile, Müller mesura la parallaxe de l’ombre d'un vaisseau san-
guin rétinien. Le calcul montra que la distance entre ce vaisseau
et la couche photosensible dans l'œil est de l’ordre de 0,2 rm,
ce qui désigne comine couche réceptrice celle des cônes et
bâtonnets.

L'épithélium pigmentaire est constitué par une couche unique
de cellules plales dont la longueur égale quelque 3 à 5 dia-
mètres de cellules réceptrices. Une telle cellule est donc en
contact avec un cerlain nombre de récepteurs. Elle les entoure
même partiellement de ses franges qui peuvent descendre jus-
qu’à la membrane limitante externe. Les cellules épithéliales
contiennent un pigment appelé mélanine qui semble être inerte
à l'égard de la lumière, Ses grains sphériques d’un brun très
foncé enlourent le noyau de la cellule, tandis que des grains
contenant un pigment plus clair se trouvent vers le bas de la
cellule et dans ses franges. Ce pigment, d'une nature chimique
inconnue, est partiellement décomposé par la lumière. Il se pré-

O sait depuis fort longlemps que l’acte visuel prend son

 

Fig. 2 et 3. — Coupe histologique d'une rétine de singe (à gauche)

et coupe schématique d’une rétine humaine (à droite),

: G, chôroïde ; B, membrane de Bruch; 1, cellules de l'épithélium pigmen-
taire (double rangée) ; 2, couche des segments externes des bâtonnets ; 3, limitante interne ;

De haut en bas :

 

189

la vision

  
    
   
    
 
   
  

Côté
temporal

Ora serrata

Fetine

  

séallin ‘
Cris fores

Humeur
aqueuse

  

Corps ritre
Papiie

    
   
 

Co re Hya loide

Choroide

Sclerotique

Fig. 1. — Coupe schématique de l'œil.
La choloïde est insérée entre la rétine et la sclérotique, à l'extérieur de
l'épithélium pigmentlaire figuré ici par une couche noire.

sente sous forme de fines aiguilles orienlées dans le sens de
l'axe visuel de l'œil, donc aussi dans le sens de la lumière inci-
dente. Des observations anciennes de Rählmann laissent penser
que ces aiguilles pourraient être constituées de pourpre rétinien
(rhadopsine) à l'élat solide, mais on manque de preuves défini-
lives à ce sujet.

Les biochimistes spécialisés ne doutent pas
que les pigments photosensibles contenus dans
les récepteurs (rhodopsine dans les bâtonnets
et deux pigments à structure encore inconnue
dans les cônes de la fovéa) dérivent de la même
substance-mère. En ce qui concerne la rhodo-.
psine, on connaît le cycle de sa dérivation à
partir de la vilamine À, de sa décomposition
par la lumière et de sa recombinaison in situ,
et, grâce au biochimiste Wald, de l'Université
de Harvard (U.S. À.),on sait même la produire
par synthèse. D'autre part, seule l'irrigation
sanguine peut fournir aux récepteurs rétiniens
les pigments élaborés en dehors d'eux, ou la
vitamine À susceptible de servir à la synthèse
in situ des pigments visuels du type rhodopsine.

Le métabolisme des récepteurs visuels est tri-
butaire de la choroïde fortement vascularisée et
l’épithélium pigmentaire constitue l’intermé-
diaire entre ces deux tissus, d’où l'intérêt par:
ticulier qu’il revêt à nos yeux (fig. 2 et 3). Il y
a de fortes chances pour que ses cellules assu-
rent des fonctions très diverses et bien plus
importantes que celles d’absorber passivement
la lumière qui arrive à leur niveau après avoir
traversé toutes les couches réliniennes, y com-

 

ER — pris celle des récepteurs. Si Le rôle de l’épithé-

QE

lium pigmentaire a élé-sous-estimé pendant
longtemps, il est probable que des recherches
modernes dans ce domaine permettront bientôt
d'en estimer l'importance réelle pour la vision.

4, couche des noyaux des .bâtonnets comprenant également les segments internes des bâton-

nets ; 9, couche plexifarme externe comprenant les cylindraxes et les pieds des bâtonnets ;
6, couche des noyaux internes comprenant les cellules bipolaires et les cellules d'association
(cellules horizontales et amacrines).; 7, couche plexiforme interne formée par les cylindraxes
couche des cylindraxes des
cellules ganglionnaires formant le nerf, oplique ; 10, limitante interne.

des cellules bipolaires ; 8, couche des cellules ganglionnairés ; 9

Le cycle photochimique de la rhodo:
psine. — La vitamine À, substance-mère des.
pigments visuels, existe sous deux formes,
vitamines À, et A,, qui se distinguent l’une de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

: cs Ê 2
SSSK LINE ETS ER
rer s 4 À À H Tout trans
viterune À
H3C? 1 C-CHy ss
é 7 CH 14
#o SEEN
H retirène
CH Hi CHs “ us
c € € € 4 L
— Se Ne ST Se Ne res
S ' : h
H x
CH CH, OH
Hal 7 CHs
S Sr ès
la
CF3 H e°
€ €
TNT NT Set
7 1 H | 9 -cs
| | [150 - 8)
Ha C C-CH; 4"
2 Neon, Se"
He |
! .
SR .H
CH3 |
CH
a" ce £ © CH OH
Pé ST ST Net
2 b | 913- os
| | c {iso - b}
H3C C-CHs :
? Ses H Ser
Ha |
€ CHo OH
PK TT
CH €
C#3 H CH5 ë
€ Û Ê
TN Ne Se De
HaQ C €
? ñ H | H- cs
| t {neo -b]
2€ c'es Th
Ten CHs C
Ha |
CH90H
Fig. 4. — Les isomères de la vitamine À, et du rétinène..

Les structures correspondantes de la vitamine A, et du rétinène À, s'en

distinguent par une double liaison entre les atomes de carbone 3 et 4.

Bien que l'isomère 1Îl-cis (néo-b) constitue l’isomère dont l'existence est

a priori la moins probable, c'est lui dont dérivent tous les pigments visuels
connus,

l’autre par une double liaison présente dans le seul cycle de la
première. Leurs aldéhydes correspondants sont appelés rétinène,
et rétinène, (1). Dans les récepteurs visuels, Wald a pu trouver
deux familles de protéines visuelles spécifiques appelées par lui
opsines, les opsines des bâtonnets et celles des cônes, Les deux
 rétinènes se combinent avec les deux opsines, donnant aïnsi
naissance à quatre pigments visuels. L'un de ces pigments est
lé pourpre rétinien que Wald a appelé rhodopsine. Voici le
schéma, d’après Wald, de sa synthèse

 

enzyme lumière
{1} Vitämine 4, © Z. Rétinène, + Opsine TT rhodopsine.
‘ coenzyme

La vitamine À se transforme en rétinène, en présence d’une
enzyme (catalyseur); mais le processus inverse est également

LC 'É Rappelons que d’après la nouvelle nomenclature (La Nature, mars
‘1956, p.115) les vitamines À, et À, doivent être appelées respectivement ”

rétinol. et. déhydrorétinol, les rélinènes correspondants devenant le rétinal
eb le :déhydrorétinal (N.D,L.R:) ‘ © .

.

possible, grâce à un autre catalyseur qualifié de coenzyme. La
structure chimique de ces enzymes est connue, En présence de
l’opsine appropriée le rétinène se transforme en rhodopsine, Je
pigment photosensible des bâtonnets. Son maximum d'’absorp-
tion se trouve dans le vert bleu {couleur complémentaire du
pourpre), à boo my.

Sous l’action de la lumière, la rhodopsine se décompose,
ainsi que l'indique la direction de La flèche dans le schéma.
Néanmoins, la reconstitution de la rhodopsine peut avoir lieu
également dans ces conditions. Ainsi, un équilibre tend à 5e
produire tel que le nombre des molécules décomposées par unité
de temps égale le nombre des molécules de rhodopsine reconsti-
luées.

La figure 4 montre les isomères de la vilamine A,. Ce sont
des molécules identiques du point de vue de leur composition
atomique et même de leur structure, mais qui diffèrent entre
elles par leur disposition dans l'espace, On distingue les confi-
gurations cis et trans. Les formes cis peuvent être interprétées
comme dérivant de l'isomère tout trans par une rotation de
180°, en partant d’une des quatre doubles liaisons de la chaîne
latérale. Des inversions successives sont également possibles.
Wald et collaborateurs ont pu démontrer que le seul isomère de
vitamine À capable de former des rélinènes se combinant avec

-les opsines des récepteurs visuels est Le rr-cis. Comme on peut

le voir, cet isomère présente une inversion à l'endroit de la
double liaison après le 11° atome de carbone de la molécule.
Par analogie avec d'autres molécules organiques, il était à pré-
voir que cet isomère serait très instable et n'existerait pas à
l'état naturel. I n'en est rien : les organismes ont choisi
comme base de leur substance visuelle cet isomère qui est le
seul el unique corps chimique nalurel connu de ce type isomé-
rique,
Le schéma suivant montre le cycle complet de la rhodopsine

Rhodopsine

Lumière
Us . “ ——————————— 1 “is à “
Rétinène riscis + opsine TL Tout-frans rétinène+opsine

Enzyme | î
Co-enzyme | |

I}

Vilamine A 11-ci8

> Tout-frans vitamine A.

Les doubles flèches indiquent que les réactions peuvent se faire
dans les deux sens. Ceci est lié au fait que les formes trans sont
plus slables que les formes cis.

La figure 5 illustre le cycle supérieur du schéma : on mélange
une solution d'opsine extraite d'yeux de bœuf avec du réti-
nène 11-cis (que Wald a baptisé néo-b). Dans un spectromètre
enregistreur, des courbes d'absorption lumineuse en fonction de
la longueur d'onde sont tracées (entre 300 my et 650 my), au
fur et à mesure de la progression de la réaction à l'étude. Con-
naissant les spectres d'absorption de la substance qui entre dans

la réaction et de celle qui en sort, on peut suivre quantitative-

ment la réaction, en fonction du temps. |

Dans l'enregistrement du haut, on suit la synthèse de la
rhodopsine et en bas, son blanchissement par la lumière,
La courbe h, montre le maximum du rétinène à 380 my, mais
bien qu'elle ait été tracée en l'espace de 20.s suivant le
mélange du rétinène et de l’opsine, on distingue déjà une petite
bosse vers 500 mu qui indique la présence d’une faible quan-
tité de rhodopsine. Toutes les courbes À jusqu'à k, sont. obte-
nues dans l'obscurité totale. Après 2 h, le rétinène a complète-
ment disparu. La petite bande d'absorption à gäuche est, en
effet, caractéristique de la rhodopsine; c’est la bande £ située à
350 my én plein ultraviolet.
Les courbes b sont obtenues par exposition brève à la lumière

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 5. — Synthèse et dé-
composition par la lurnière
de la rhodopsine en solu-

 

de bœuf est constitué dans
l'obscurité. Les spectres
d'absorption spectrale du mé-
lange sont enregistrés auto-
matiquement aux temps sui-
vants (après la constitution

du mélange) : 1 après
1 mn; 2 : après 2,5 mn;
3: 7? mn; & : 16 mn: 5:
26 mn; 6 41 mn; 7

60 mn. — En bas : 7 : iden-
tique à la courbe 7 du
haut ; 8, après un bref et

intense éclairage, Interpré-

tation dans le texte (D'après

une communication person.
nelle de Wap).

 

de la solution de rhodopsine synthétique. Le contenu en rho-
dopsine de la solution diminue au fur et à mesure de ces irra-
diations, mais on a l'impression de récupérer davantage de réti-
nène qu'on n'en a introduit dans la cuve (comparer la hauteur
des bandes d'absorption 380 my en haut et en bas). La cause
en est qu'on récupère du rétinène tout-trans dont l'absorption
spécifique est sensiblement plus forte que celle du rétinène
néo-b.

Bases photochimiques de la vision des couleurs, —
Si notre compréhension des mécanismes de la vision non colo-
rée progresse lentement, ceux de la vision des couleurs com-
mencent tout juste à nous dévoiler leur inextricable complica-
tion. |

Les faits bien connus de la trichromie suggèrent que trois
systèmes récepteurs rétiniens fonctionnent selon un principe

que la technique moderne emploie dans le film en couleurs. :

L'un des systèmes, plus sensible dans le rouge que les deux
autres, « prendrait un cliché rouge », le second, particulière-
ment sensible dans lé vert, un cliché vert, et le dernier un

cliché bleu, Les messages nerveux qui émanent des trois sys

tèmes créeraient dans le cortex cérébral la sensation colorée avec
toute la gamme de ses nuances et saturations.

De nombreuses tentatives de vérification de ce schéma ont
été entreprises... Dans cette intention, on a choisi les rétines
d'animaux à activité exclusivement diurne, contenant des cônes
seulement. Jamais on n’a réussi à en extraire des pigments
photosensibles qui puissent correspondre à ceux dont la présence
dans les récepteurs cadrerait avec les propriétés de vision colorée
des espèces étudiées, qu'il s'agisse de propriétés contrôlées par
des expériences de dressage ou, au laboratoire, par les réponses
bioélectriques des éléments ‘rétiniens à des stimulations en

lumière monochromatique (expériences éléctrophysiologiques)..

Au contraire, Wald a réussi à à extraire de la rétine de la poule

tion.
En haut : un mélange de :
rétinène néo-b et d’opsine

 

191

un pigment photosensible appelé par lui iodopsine..C'est. une
combinaison de rétinène néo-b avec l’opsine spécifique contenue
dans les récepteurs visuels de la poule. Ge pigment présente un
maximum d'absorption à 562 my et sa courbe d'absorption cor-
respond à la sensibilité en vision diurne d'un grand nombre.
d'espèces d'invertébrés et de vertébrés, y compris l'Homme. Il
est évident que la question de la vision des couleurs n'est pas
élucidée pour autant. Des expériences spectaculaires dues à
Rushton (Cambridge, Angleterre) et à Weale (Londres) ont per-
mis de découvrir la présence dans l'œil humain in situ de deux
pigments photosensibles localisés dans la partie centrale de la
rétine, la fovéa. Celle-ci ne contient que des cônes, récepteurs
diurnes indispensables à Ja vision des couleurs. La figure 6
montre qu’un mélange des deux pigments peut présenter une
courbe d’absorption qui cadre avec celle de l’iodopsine. Mais
que dire du récepteur du bleu? Et pourquoi n'’a-t-on jamais

100

  

80
ë
u 60
3
5
#
5 40
2
3
£ 20
4
n
0
«00 500 600 700 mp
Longueur d’onde
Fig. 6. —— Absorptions comparées des pigments fovéaux
et de l’iodopsine.
Courbe 1 sensibilité du système récepteur fovéal du vert (Rushton).
Courbe 2 :

sensibilité du récepteur. fovéal du rouge (Rushton). Courbe 3 :
absorption spectrale de l'iodopsine (Wald)}. Les cercles sont des éléments
de la courbe d'absorption de l’ensemble des pigments fovéaux (Ruhston) ;

cette courbe semble pouvoir coïncider à peu de chose près avec la courbe

d'absorption de l'iodopsine.

réussi à extraire l’iodopsine ou tout autre pigment photosensi.
ble d'une rétine dépourvue de rhodopsine ? Questions troublan-
tes auxquelles aucune réponse satisfaisante ne peut être donnée
à l'heure actuelle.

On a constaté que les spectres d'absorption de solutions extrai-
tes des rétines étudiées se distinguent souvent significativement
des spectres observés in situ ou dans des suspensions de cônes et
de bâtonnets intacts. Gela s'explique par des faits d'ordre anato-
mique et physique. En effet, les récepteurs in situ reçoivent la
lumière à travers des couches rétiniennes aux qualités souvent
filtrantes et la réflexion par le fond rétinien peut également
influer sur la courbe d'absorption. Ces déformations de Ja
courbe d'absorption’ spectrale propre au pigment photosensible
lui-même n'ont pas lieu lorsque le spectre d'absorption ‘est
déterminé à l’aide d'une suspension des récepteurs. Mais Jors-
qu'on opère avec un extrait de pigments en solution, une nou-
velle déformation se présente. On l'attribue au fait que les pig-
ments se trouvent dans les récepteurs sous forme cristalline ou
quasi-cristalline; l'orientation spatiale de leurs molécules (à ne
pas confondre avec leur isomérie, qui concerne l'orientation
spatiale intra-moléculaire) semble: influer sur. leur. spectre
d'absorption: Il convient de rappeler à ce sujet que Ségal,
ancien collaborateur du professeur Piéron, a prouvé, il y a déjà
dix ans, qu'aucun récepteur du rouge ne peut exister dans

- quelque. rétine que ce soit s’il ne contient que des pigments
liquides. |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

192

Revenons-en à la relation (1). En remplaçant la vitamine A,
par la vitamine À,, on peut écrire :

 

 

lumière
(2) Vita- enzyme opsine des bâtonnets #75 porphyropsine
mine À4s © > Rétinènes
coenzyme lumière
opsine des cônes TT 3 cyanopsine,

Dans les yeux de poisson d'eau douce (perche, tanche), on a
constaté la présence de la porphyropsine, pigment photosen-
sible des bâtonnets dont la sensibilité maximale se situe à
522 my, et de la cyanopsine, pigment de cônes, au maximum
situé à 620 my.

Il existe une parfaite analogie entre la cyanopsine el l’io-
dopsine, en ce sens que ces pigments reflètent très bien la sen-
sibilité diurne globale des organismes dont les cônes les
contiennent. Mais la cyanopsine, pas plus que l'iodopsine, ne
peut expliquer la vision des couleurs.

La porphyropsine accuse un spectre d’absorplion qui suit
l'évolution spectrale de la sensibilité crépusculaire des poissons
d'eau douce en question, mesurée par Granit à Stockholm (mé-
thode électrophysiologique). Une différence légère (10 mu) entre
les mesures d’absorplion faites respeclivement par Wald et
Dartnall (Londres) subsiste.

 

L'adaptation à la lumière. — Sans entrer dans le détail
d'un mécanisme complexe et encore controversé, effleurons
pourlant ici le problème de l'adaptation à la lumière. C'est un
fait d'observation que la sensibilité de l'œil diminue lorsqu'il
est exposé à la lumière.

On sait bien que l’une des causes en est le passage de la
vision crépusculaire (bâtonnets) à celle dite diurne (cônes) et
que la configuration des liaisons nerveuses entre bâtonnels les
rend beaucoup plus sensibles que les cônes. Mais une fois la
vision diurne établie, la sensibilité baisse tout de même au
cours d'une adaptalion qui dure quelques minutes. D’auire
part, le niveau de sensibilité qui est atteint au bout du pro-
cessus d'adaptation dépend du niveau lumineux choisi,

Nous avons bien appris dans les livres que ce processus est
déterminé par le taux des pigments photosensibles contenus
dans les cônes, taux qui baïsse au fur et à mesure qu'augmente
le niveau lumineux utilisé pour l'adaplation. Or, s'il est vrai
que ce laux y est pour quelque chose, on s'est rendu compte
qu'il faut également considérer bien d’autres facteurs, Au cours
de l'adaptation à la lumière, la section pupillaire diminue.
Entre la pupille grande ouverte dans l’obscurité totale et celle
qui est adaptée à une lumière de jour radieux, le rapport de
seclion est de 16 environ, ce qui divise par autant la sensibilité
apparente.

Plus la coopéralion entre récepteurs rétiniens voisins est
étroite et plus la sensibilité du système est élevée: Or on peut
montrer que celte coopération diminue de façon très sensible
lorsque augmente le niveau d'adaptation,

Mais ce n'est pas tout, On sait que l'absorption de la Jumière
se fait par quanta lumineux et qu'elle est un événement de
caractère statistique. Si. 100000 quanta sont absorbés en
moyenne par unité de temps et d'aire rétinienne, cela signifie
que des absorptions de gg 000 ou de 107 000 quanta sont chose
très courante, que l'absorption de 98 000 où de 102 000 quanta
‘est peu fréquente (cette fréquence est de 5 pour 100, c’est-à-dire
que, si l'on faisait 100 expériences, 'on constaterait 5 fois des
écarts supérieurs à 2 000) et que des écarts supérieurs à 3 oo0
ne.se produisent guère (<< 1/1.000).. Il est évident que le cer-
veau ne perçoit pas. cés variations dont l'existence physique est
hors de doute: Cela signifie que la sensibilité globale est affec-
fée d'un: facteur de correction biologique dont. ‘l'évaluation

approximalive . est possible et montre que l'adaptation à la.

lumière n'est guère d'ordre photochimique, tant que le niveau

 

 

d'adaptation ne dépasse pas celui d'une pièce d'habitation
modérément éclairée.

Or, lorsqu'on fait encore augmenter le niveau d’adaptation,
les trois facteurs mentionnés finissent par atteindre des valeurs
peu variables, mais la sensibilité continue à diminuer. C'est à
ce stade qu'intervient l'adaptation phoiochimique. Elle s'ex.
prime par le déplacement continu de l'équilibre établi entre la
décomposition des pigments pholosensibles et leur recombinai-
son, selon les schémas (1) et (2). Le mécanisme biochimique de
production des pigments photosensibles ne peut plus suivre le
rythme de décomposition de ces pigments par une lumière deve-
nue trop intense et ainsi un équilibre plus bas de concentration
des pigments s'établit, ce qui fait diminuer la sensibilité.

Vision et carence vitaminique. — Une étude très
récente retrace l'histoire d'une carence vitaminique d’un
groupe de rats blancs : maladie expérimentale et sa guérison
(fig. 3). Des rats sevrés sont mis à un régime pauvre en vila-

100

 

L
3 €
S
-
o .S
— €
o 5 «0.
v >
V €
_ Ÿ 0
5
Lu € 20
J L
a ©
& cc

o

Semaines de regime

Fig. 7. — Variations de concentration de différents éléments biochi-

miques dans un groupe de rats blancs mis à un régime très pauvre
en vitamine À.

: taux de vitamine À dans le sang ;

: taux d'opsine dans la rétine.

1 : taux de vitamine À dans le foie ; 2
3 : taux de rhodopsine dans la rétine ; 4

mine À. D'abord, les réserves de vitamine À accumulées par le
foie diminuent el atteignent des valeurs minimes au bout de
quelques semaines. À partir de ce moment, la concentration de
vifamine A dans le sang commence à baisser très rapidement et
tombe à zéro. À ce point, le contenu en rhodapsine de la rétine
commence à baisser à son tour et détermine le début d’une
héméralopie caractérisée (défaillance de la vision crépusculaire).
Qbjectivement, le degré d’héméralopie peut être déterminé par
l'étude de l'électrorétinogramme (ERG), réponse électrique de
la rétine à une stimulation lumineuse.

Durant deux à trois semaines, la concentration en rhodopsine
baisse, mais le contenu en opsine demeure stable. Puis l’opsine
disparaît également et cela marque le début d'une détérioration

Heures après injection

 

Fig. 8. — Retour à la normale de Pélectrorétinogramme de rats blanes
héméralopes, après injection de vitamine À.

Après 3 jours à peine, l'ERG est redevenu normal. À noter que l'ampli-

tude de l'ERG est proportionnelle au logarithme de. la sensibilité de

l'organisme : l'importance physiologique est donc plus grande que ne
peut le refléter cet enregistrement (D'après Dowzine et Wan).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

———_————— © 2 2

a 1

biologique des tissus rétiniens. En effet, le contenu en opsine
des segments externes des bâtonnets et des cônes des Vertébrés
est considérable, ce qui explique que sa disparition modifie his.
tologiquement les tissus. Jusqu'à ce niveau extrême, les trans-
formations sont réversibles. Deux à trois jours de traitement
à la vitamine A, de préférence par injections intrapéritonéales,
suffisent à rétablir complètement la concentration en rhodopsine
de la rétine et à faire traverser à l'ERG toutes les phases de
détérioration en sens inverse (fig. 8).

Systèmes photochimiques et électrogenèse. -— Le
caractère photochimique de l'excitation visuelle, c'est-à-dire du
début de la chaîne de processus qui mène à la sensation, a été
suffisamment mis en lumière. Néanmoins, nous n'avons pas
encore touché le cœur du problème, à savoir de quelle manière
les événements photochimiques initiaux dans les cônes et les
bâtonnets peuvent déterminer une excitation nerveuse,

On sait par expérience que l'excitation quelconque d'un élé-
ment nerveux produit une réponse électrique dès que son inten-
sité dépasse un certain seuil. Il nous faut donc découvrir grâce
à quel mécanisme la décomposition par la lumière d'un pigment
peut provoquer des varialions d'ordre électrique. Une étude
expérimentale de Wald et Brown montre que la synthèse de la
rhodopsine à partir du rétinène néo-b et de l'opsine devient
impossible en présence de traces infimes de p-chloromercuri-
benzoate. Cette substance est un poison puissant pour les grou.
pes — SH; on en conclut que la présence de radicaux — SH
libres est indispensable à la synthèse de la rhodopsine. Wald et
Brown ont démontré que le blanchissement de chaque molécule
de rhodopsine libère 2 à 8 radicaux — SH, qu'il s'agisse de
rhodopsine du Bœuf, de la Grenouille ou du Calmar.

Le groupe — SH est l'un des plus réactifs sinon le plus réactif
des radicaux qu'on rencontre en biochimie et ses propriétés
spécifiques sont potentiellement électrogènes. Il est faible-
ment acide, réducteur et avide d'ions métalliques. IL s'ensuit
que la libération de radicaux — SH par la décomposition de Ja
rhodopsine offre tout un faisceau de possibilités d’électrogenèse.
Wald considère qu'une organisation physique appropriée est
fournie par la microstructure très particulière du bâtonnet.
Nous y reviendrons un peu plus loin.

L'action de la lumière sur une solution acide de rhodopsine
détermine immédiatement une hausse du pH, c'est-à-dire une
baisse de l'acidité, par suite d’une raréfaction des ions d'hydro-
gène libres. Un tel processus constitue évidemment une autre
possibilité d'électrogenèse, sans qu il soit possible, à l'heure
actuelle, de fournir d’autres précisions.

On peut cependant affirmer que de tels phénomènes ne peu-
vent constituer la source même des variations électriques obser-
vées dans la rétine, variations qui déclenchent dans les cellules
ganglionnaires l'envoi d’influx nerveux aux centres supérieurs.
Entre l'électrogenèse massive observée et la décomposition des
molécules de pigments photosensibles par la lumière, il doit
exister un mécanisme amplificateur qu'il s'agit de trouver.

Il a été prouvé de façon certaine que l'absorption d'un
seul quantum lumineux dans un bâtonnet peut stimuler, sans
toutefois déterminer l'éveil d’une sensation lumineuse. Or une
telle absorption ne peut provoquer que la dissociation d’une
seule molécule du pigment et ainsi libérer + ou 3 radicaux — SH
ou neutraliser un seul ion H+. De telles variations électriques
ne constituent même pas un millième de ce qui apparaît
comme le minimum susceptible de déclencher un seul influx
nerveux. ‘

Revenons sur le contexte physique, la microstructure des
bâtonnets. La figure g montre qu'elle est lamellaire. Depuis
longtemps on s’en doutait, mais seul le microscope électronique
pouvait en fournir la preuve objective. On pense que cette
structure correspond à des couches alternées de rhodopsine et
de lipides. La décomposition d’une seule molécule de rhodopsine

 

pourrait provoquer un trou dans ce qui constitue peut-être une
membrane. Un tel trou pourrait provoquer un flux ionique
assez important, surtout si les couches stratifiées corres pondent.
à des éléments isolés électriquement (les lipides sont des iso-
lants).

Ce n'est qu'une image, l'esquisse d'une hypothèse, mais
faute de mieux, cela constitue un point de départ qui paraît
prometteur. Une autre possibilité vient à l’idée par comparaison
avec la photographie et le rôle catalyseur qu'y peut jouer une
seule molécule de bromure d'argent qui, réduite en ion d’ar-
gent métallique par l'absorption de quelques quanta lumineux,
sert comme catalyseur pour la réduction du grain entier dont
elle fait partie.

Ne pourrait-on pas imaginer, suggère Wald, qu'un pigment
visuel constitue une enzyme en jpuissance qui, activée par
l’absorption d’un quantum de lumière, se comporte comme le
grain de bromure d'argent de la couche photographique sen-
sible P La molécule de pigment serait « bouchée » par le
chromophore (le rétinène). Le rétinène étant parti lors de
l’absorption d'un quantum de lumière, un centre catalyseur
de l’opsine pourrait être mis à jour et provoquer ainsi une
catalyse active intéressant des quantités très importantes de
molécules de pigment. Un tel processus ne constitue pas
entièrement une vue de l'esprit, car toute activation enzymo-
gène connue à ce jour implique l'ouverture d'une brèche dans
une molécule de protéine, du fait de la séparation d’un petit
fragment de la longueur d'un ou de quelques acides aminés
seulement. Une telle brèche découvre le centre catalyseur de
la molécule et la rend hautement active. C'est ce qui se produit,
par exemple, lorsque la pepsinogène se transforme en pepsine
et la trypsinogène en trypsine.

Fig, 9 (à gauche), —
Microphotographie
électronique de bâton-
nets de Cobaye.
Partie supérieure’ : seg-
ments externes ; partie
inférieure : segments in-

ternes. Grossissement
x 18 500

(D'après SIÜSTRAND).

 

Cependant, l'hypothèse de la catalyse se heurte pour l'ins-
tant à une difficulté sérieuse méconnue par son auteur. Une
telle action en cascade paraît inconciliable avec le fait que le
contenu en rhodopsine des bâtonnets demeure quasi-constant,
même aux éclairements assez élevés qui provoquent des mil-
liers d'absorptions de quania par seconde et par bâtonnet.
Puisqu’un bâtonnet contient seulement quelques dizaines de
millions de molécules de rhodopsine, il subsiste une contra-

diction qu ‘il faudrait pouvoir éliminer.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

