En latin, l’homonymie entre populus, peuplier, et populus,
peuple, semble fortuite. Populus, peuple, est issu d'un radical
que l'on retrouve aussi bien dans l'anglais folk, l'allemand
volk, le polonais pulk et le russe polk, exprimant l’idée de
réunion plénière, dérivée d'un adjectif que le français plein,
le russe poino, l'anglais full et l'allemand voll permettent de
restituer. On ne voit pas ce qu’un arbre comme le peuplier
peut avoir de commun avec la plénitude, l'intégralité ou la
totalité, mais il est probable que dans les deux cas la consonne
initiale a été redoublée et que l’on peut retrouver dans populus
Je radical de noms comme palus, marais, ou pluvia, la pluie,
Je peuplier ayant été assimilé par les Romains aux notions
d'inondation, de flot, propices à sa croissance. Il est également
curieux de voir que populus, origine de l'espagnol chopo et de
l'italien pioppo, n'a pas de correspondant chez les Germains et
les Slaves qui ont simplement emprunté le nom soit au français,
d'où l'anglais poplar, soit au latin d'où l'allemand pappel et
le russe {opol; il est resté un terme assez peu employé, sans
doute par confusion avec son homonyme, et chez nous notam-
ment a été concurrencé par tremuius, tremble, nom d'une
espèce qui pratiquement a été étendu à tout le genre. En
onomastique l'abondance de Tremblay, Tremblade, Tremblot,
Trémaux, Trémouille ou Trémoulet ne peut être expliquée que
de cette façon.

Le véritable nom du peuplier se retrouve dans le latin abies,
qui désigne le sapin, le lituanien apuszis, le letton apse, dési-
gnant le tremble, de même que dans l'anglais aspen, l'allemand
_espe, le russe et le polonais assina, primitivement opsina, appli-
. ués à la même espèce, tandis qu’à Moscou ossokor et à Varsovie
osika sont plutôt réservés au peuplier. Le radical est visible-
ment le vieux nom indoeuropéen de l'eau, apa, devenu aqua
en latin, mais le sens en a été perdu de bonne heure, et pour
les Latins abies exprimait surtout une idée de rigidité, de port
rectiligne, permettant ainsi de confondre la pyramide du
sapin et le fuseau du peuplier d'Italie.

Le nom de l'aune, comme celu* du peuplier, se présente sous
plusieurs formes. Le latin ainus, dont un dérivé, ainetanus,
se retrouve dans l'italien onfano, correspond au vieux germa-
nique alira, devenu alder en anglais, erle en allemand, au
polonais olsza, au russe alkha. Une parenté a été cherchée du
côté d’albus, blanc, mais semble ne guère convenir à un arbre
dont le feuillage et l'écorce ne sont pas précisément de cette
couleur; il y à sans doute en allemand l’aune blanc, weisserle,
mais l'adjectif même indique qu'il s'agit d'une espèce particu-
lière.

Il faudrait plutôt rapprocher ainus d'autres radicaux où
la couleur blanche est celle de l'argile, et s'est appliquée peu
à peu à tous les terrains marécageux. Il n’est pas certain que
le nom français de l'aune dérive directement du latin alnus:;
les linguistes ont en effet remarqué que ce terme est cantonné
dans les régions les plus nordiques de notre pays et pensent à
une influence du germanique alira. Quoi qu'il en soit nos
villages et nos fermes portent fréquemment des noms comme
Launay, Launoy, Lannoy, et des noms de famille comme
Daunay, Donnay ou Delaunay sont très répandus. En onomas-
tique toutefois un tableau beaucoup plus complet nous est fourni
par le nom celtique de l'aune, en gallois et en breton gwern,
en irlandais fern, latinisé sous la forme vernus et devenu en
français verne et vergne, la forme ver ayant disparu pour
éviter la confusion avec le nom de la couleur, vert, et de la
malière, le verre. Ce nom à été conservé par l’onomastique
avec des noms comme Ver ou Vaires, anciennes aunaies,
Duvert ou Delvert, et surtout avec les innombrables dérivés,
désignant des peuplements d'aunes et parfois encore usités dia-
lectalement comme Lavergne, Vernet, Vernay, Vernoy, Verneuil,
Vergniaud, Verniolle, Vergnolle, pour n en citer que les plus
répandus. L'idée première serait aussi l'inondation, le marécage,
et les Auvergnats, les Arvernes, seraient les gens au bord, are,

013

du marécage, vern, c’est-à-dire de la Limagne, du canton limo-
neux, argileux, tour à tour marais ou terre nourricière selon le
drainage et les travaux de ses riverains des collines.

Si le saule hante aussi les lieux humides, la flexibilité de ses
rameaux l'a rapidement individualisé. L’anglais willow, l'alle-
mand weide, le grec itea, le russe verba et Le polonais wierzba
sont issus d'un radical qui xprre l'idée d'entrelacer, comme
le latin verber, courroie, ou vilis, la vigne, et déjà utilisé pour
qualifier l'orme, wiaz, en russe et en polonais,

Le latin salir, devenu sauce en espagnol, salice en italien et
saux en vieux français est à rapprocher du nom irlandais de
l'arbre, sailech, connu du vieil allemand salaha, et même d'un
dialecte grec, helike. L'idée est ici celle de l’hélice, de la spirale,
les rameaux du saule se prêtant à toutes les manipulations. C'est
lui que l’on retrouve dans tous ces noms propres, toponymes
ou patronymes, comme Dussaux, Dussauze, Sauzay, Sausseau,
pausseron, Saussier, Saussaie, mais aujourd’ hui saux est rem-
placé presque partout par saule qui est une adaptation du ger-
manique salaha, due à l'influence franque sur noire vocabulaire,
Quant à l'osier, en vieux français ausier, c'est également
la francisation d’un terme francique, germanique, hais, en alle-
mand halster, et simple variante de saiaha.

Les arbres à résine : pin et sapin

La même incertitude dans la botanique préhistorique se mani-
feste à propos des résineux. Les Romains, nous l'avons déjà
constaté, avaient attribué au sapin le nom du peuplier, abies,
les Germains lui attribuèrent le nom de chêne, fir en anglais,
auquel correspond l'allemand jôühre, désignant le pin. L’alle-
mand fanne, sapin, est aussi, sous la forme voisine tann, la
forêt toute entière, cependant que le tan est chez nous l'écorce
du chêne réduite en poudre pour préparer les cuirs! Il s'agit
ici sans doute de l’un des noms de l'arbre il y a des millénaires,
l'arbre qui fournit le meïlleur bois de charpente, timber en
anglais, pour élever la maison, dom en russe et domus en latin.

A Rome, pinus, devenu pin en français, à Athènes pitus,
comme à Berlin fichte, sont dérivés du nom de la résine, de
la poix, en latin pix, de la gomme des arbres, pituila, dont le
nom a servi plus tard à désigner le mucus du nez. Sapin, en
latin sappinus, est emprunté au langage des populations alpes-
tres où il désignait aussi bien le pin; on le retrouve dans le
nom ancien de la Savoie, Sapaudia, le pays des résineux, et
dans le russe sosna, pin, primitivement sapsna, dont le radical
est le même que celui de sok, le suc, la résine. Il y a certai-
nement une similitude d'utilisation à des fins industrielles dans
le fait que le latin ebulus, hièble, sureau, se retrouve dans le
nom polonais jodla, et russe, yel, du sapin. On voit par ce der-
nier exemple combien nos ancêtres s'embarrassaient peu de pré-
cision scientifique, car du sureau au sapin, il y a encore plus loin
que du sapin au chêne, du frêne au bouleau ou de l'orme au
saule, pour ne citer que les principales confusions entre les
essences dont notre vocabulaire a fidèlement gardé la trace.

Comme les métaux, les arbres de la forêt ont ainsi apporté
une importante contribution à la formation du vocabulaire des
langues d'Europe. L’étude de leurs noms nous a permis de
préciser comment l'homme de la pierre polie était lentement
arrivé à maitriser la nature qui l'oppressait, à créer une écono-
mie forestière, à distinguer les essences, à placer Sylvain, aux
côtés de. Cérès ei de Bacchus, parmi les divinités favorables,
protectrices des bois et des charnps.

Micuez RoBiin,
Docteur ès lettres.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

514

O: s'étonne parfois que la série de phénomènes qui ont
abouti à l'apparition de la vie sur la Terre soit l’objet
d'explications et même de descriptions impossibles à authen-
tifier. Et l'on serait même en droit de déclarer que l'effort
scientifique accompli dans ce sens reste lettre morte tant que
des expériences décisives, fruits de longues recherches, n'au-
ront pas reproduit concrètement la série de phénomènes en
question.

À cela on peut répondre par un exemple trivial, Une personne
qui a perdu mettons son trousseau de clefs peut bien entre-
prendre des recherches obstinées et nombreuses pour le retrou-
ver; ses chances ne sont pas grandes si elle n’a pas établi au
préalable un plan logique qui guidera efficacement ses
recherches. Les faits démontrent d'ailleurs que ce sont effecti-
vement les logiciens qui gagnent à ce jeu, sauf lorsque (excep-
tion qui confirme la règle) un hasard heureux favorise la
recherche irrationnelle.

La pléiade de savants qui étudient, théoriquement et expéri-
mentalement, le problème de l'apparition de la vie ne compte
pas trop sur un tel hasard heureux. Et c'est là ce qui justifie
l'allure spéciale de ce champ d'’investigations, où un « qua-
drillage » en grande partie conjectural, mais dans toute la
mesure du possible logique, doit être tracé pour orienter
l'immense travail de labourage auquel se consacrent les expéri-
mentateurs. :

Origine unique ou multiple de la vie ?

Le fondement logique du plan conjectural est lui-même
difficile à mettre au point. C’est ce que nous allons tenter
d'illustrer en présentant un problème partiel, bien que très
important, qui divise les théoriciens de l'origine de la vie.

Doit-on admettre que le processus s'étant déroulé jusqu’à sa
conclusion, qui est la présence sur Terre des êtres vivants, il
n'ait pu se répéter, sous quelque autre forme, dans une période
ultérieure ?

Peut-on penser au contraire que, les conditions étant deve-
nues différentes, un ou plusieurs autres processus soient de
nature à donner naissance à de la matière vivante ? Autrement
dit, des êtres vivants ont-ils pu se créer à des époques plus
récentes, voire dans la période actuelle ?

Pour ne pas risquer de s'égarer en choisissant hâtivement
l’une ou l’autre branche de ce dilemme, il convient de préciser
un point essentiel : aucune naissance de la vie ne peut être
« homologuée » comme telle que si le matériel de départ est
une matière inorganique, abiotique. Tout processus ayant pour
origine de la matière déjà vivante ou des constituants typiques
de cette matière est nul el non avenu.

Pareille mise en garde n’est nullement superflue, car il a été
assez souvent constaté que des recherches menées à partir de
matériaux contestables ont mis à jour des phénomènes pure-
ment et simplement biologiques, confondus avec de quel-
conques et illusoires générations spontanées.

Les stades de l’apparition de la vie selon la théorie « orthodoxe »

Ceci étant dit, nous devons rappeler dans ses grandes lignes
la théorie qu'on peut considérer aujourd'hui comme « ortho-
doxe » de l'origine de la vie, telle qu'elle a été exposée par
Oparine dans son livre The Origin of Life on the Earth (Oliver
and Boyd, éditeurs), ou dans son article paru dans Impact
vol. IX, n° 4).
© Plusieurs stades sont à considérer :

Le premier englobe les nombreux épisodes qui se ‘sont dérou-
Jés à partir du moment où la Terre a pris place dans le système
solaire, en tant que planète, pour parvenir à un état analogue
à celui, actuel, de Jupiter et de Saturne. Nous ne pouvons nous
attarder sur la, réconstitution de tous les épisodes qui ont
jalonné celte longue période et auxquels des auteurs tels que
Kuïiper et Urey. ont consacré d'importantes études. Tout ce
que nous, devons retenir ,est que les conditions qui régnaient
alors à la surface de. la Terre s opposaient à toute apparition
de la vie. Mais il est essentiel, néanmoins, de se référer à la
description que les géochimistes ont donnée du milieu (hydro-
sphère et atmosphère) qui s'était longuement constitué autour
de l'écorce solidifiée de la planète. Ce milieu en effet est celui
où se trouvaient nécessairement les futurs matériaux dont se
sont construits plus tard les êtres vivants.

L'hydrogène, l'oxygène, l'azote, le carbone, pour ne citer
que les principaux, se présentaient sous des formes sans doute
assez variées qui s'équilibraient tout. autrement qu'aujourd'hui,
Si la similitude avec l'atmosphère présente de Jupiter est admise,
on est en droit de concevoir un vaste réservoir, partiellement
gazeux, partiellement liquide, où voisinaient l’eau (ou la
vapeur d’eau), l'hydrogène, l’ammoniac, le gaz carbonique,
le méthane et d'’aütres hydrocarbures. Il se peut que, sous
l’action des radiations ultraviolettes émises par le Soleil,
certain volume d'oxygène libre ait pu se forrner par photo.
lyse de la vapeur d’eau, volume très insuffisant toutefois pour
que ce gaz ait joué le rôle qui devait lui être ultérieurement
dévolu. |

Le deuxième stade s’amorce donc avec les corps organiques

dont nous venons de donner une énumération incomplète. Ce
sont des corps simples où l’on ne retrouve en aucune façon les
structures complexes de la future matière vivante, Comment
s'est accomplie la transformation, le passage de l’un à l’autre
état? Ici intervient une série d'hypothèses qui, notons-le, ne
sont nullement aventurées, Plusieurs expériences leur ont même
apporté un début de vérification.

I était rationnel de penser que d'importantes réactions chi-
miques pouvaient s'être produites sous l’action des différentes
sources d'énergie auxquelles la surface de la Terre était exposée.
La chaleur, les décharges électriques, la radioactivité, les radia-
tions ultraviolettes ont été tour à tour mises en œuvre par les
expérimentateurs., Des résultats incontestables ont été obtenus
en de nombreux cas.

L' expérience la plus marquante date de 1955 : le savant amé-
ricain Miller, soumettant à des décharges électriques un milieu
composé de méthane, d'hydrogène, d'ammoniaque et de vapeur
d'eau a pu réaliser la synthèse de plusieurs acides aminés :
glycine, alanine, sarcosine et acide aminobutyrique. Succès
moins évidents mais cependant significatifs obtenus avec des
irradiations aux rayons gamma : Paschka, Chang et. Young
ont réussi la synthèse de la glycine et de l’alanine. à partir de
carbonate d'ammonium. C'est enfin en utilisant la lumière
solaire que Bahadura a obtenu également des acides aminés.

On a donc constaté expérimentalement que le passage des
molécules simples à des molécules plus complexes, comme celles
des acides aminés, représente très vraisemblablement un pro-
cessus naturel, ‘prenant place dans l'atmosphère hydrosphère
pauvre en oxygène qui s'était établie à la fin du premier stade.

H n'y a aucune raison pour repousser l’hypothèse que cette
première transformation a été suivie, selon un processus ana-
logue, par la formation de molécules de structure encore plus
différenciée, celles en particulier des protéines,

Troisième stade (et troisième hypothèse) : des . molécules
qui préfigurent la structure actuelle des macromolécules de la
matière vivante ont pu $e grouper entre elles pour constituer

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

