215

 

 

 

connus grâce aux travaux de A. V. Ivanov parus surlout dans
le Zoologicheskii Zhurnal. Les figures 7 et 8 sont redessinées
d'après cet auteur. La particularité la plus marquante est l’al-
longement extrême du corps : Lamellisabella zachsi mesure
17 cm de long sur 0,5 à 1,2 mm de diamètre, Le corps est
toujours logé dans un tube. Trois parties peuvent être distin-
guées : une région antérieure qui porte de longs tentacules

dans l'Océan Atlantique vers 150 m seulement de profondeur,
à l’ouest de la côte. irlandaise et le long du talus continental
entre 550 et 1 200 m au large des côtes de la Grande-Bretagne.
Une expédition danoise a signalé un Siboglinum dans le Ska-
gerrak vers 5oo m. Bien que leur maximum d’abondance sem-
ble se trouver dans les eaux profondes du nord-ouest de l'Océan
Pacifique d’où une trentaine d'espèces, réparties en deux ordres
et cinq familles, sont maintenant connues, ces animaux doivent
vraisemblablement se rencontrer dans de nombreuses autres
régions et à des profondeurs plus faibles. Le zoologiste anglais
À. J. Southward suppose que les Pogonophores peuvent avoir
échappé aux recherches en raison de la ressemblance de leurs
tubes avec les fibres utilisées dans la construction des dragues
et des chaluts.

L'anatomie et le développement des Pogonophores sont bien

  

are]
209%
FLE

  
 

 

 
  
   
  

 

Et

 

 

re

 

5

| |
| Il D...

   
   

2ère cœlome

Fig. 8 — Schéma
d'une larve de Sibogli- Endoderme
num caulleryi, mon-
trant la segmentation.

(D'après A. V, Ivaxov).

LS
Et
ÉRRREREREeI
LELET- TI

|

   

|

    

PTT
CT

NT

  
   

LE]

 
      
 

   

Sillon postérieur

SèT6 paire de sacs
Cœælomiques

ayant valu son nom au groupe; une région postérieure ou
tronc, divisée en région préannulaire et région postannulaire,
cetie dernière portant des rangées régulières de plaquettes chi-
tineuses qui donnent une fausse impression de segmentation.
En réalité, l’étude anatomique montre l’existence de trois seg-
ments seulement. |
Les Pogonophores n'ont jamais d'appareil digestif; la bou-
che et l'anus font totalement défaut. Cette particularité est
extraordinaire pour des animaux non parasites. Les besoins
en nourriture semblent très grands pour plusieurs raisons :
la production de spermatozo’des et d'œufs riches en vitellus
est énorme; les nombreuses glandes qui fabriquent le tube où
vit l'animal ont une activité intense: enfin la croissance semble
continuer même chez l'adulte, en particulier au niveau des
tentacules, . |
La structure de ces tentacules est toujours plus ou moins
la même. Chaque tentacule est un long. prolongement de la
paroi du ‘corps contenant un canal cœlomique en relation avec
le cœlome du premier segment. Sur leur face interne sont des
rangées de pinnules, chaque pinnule étant constitué par le:
prolongement d'une céllule et parcouru par deux vaisseaux
(Ge. 7). Ces vaisseaux communiquent avec les. vaisseaux .fen-
‘ taculaires eux-mêmes. À la base des pinnules se remarquent
des goutlières longitudinales ciliées. Quel peut être le rôle de
cet appareil tentaculaire si perfectionné? Étant fixés, les: Pogo:
| nophores doivent se nourrir des petits animaux du plancton et
A, aspect de Spirobrachia grandis; 1, tentacules; 2, lobe céphalique; des détritus amenés par le courant d'eau créé par les gouttières
3, région antérieure du corps ; 4, sillon limitant la région antérieure ;' ciliées des tentacules. Les pinnules jouent le rôle d’un ‘filtre
5, papilles adhésives : 6, fragment. de tube. B, section transversale à travers . . ‘ « : : ï.
la couronne tentaculaire de Lamellisabella zachsi, montrant le tube formé Qui retient les particules alimentaires, et les enzymes digestives
sont sécrétées par des cellules glandulaires (fig. 7): La: ressem-.

par l'accolement des divers tentacules ; noter les pinnules à l’intérieur.

& coupe d'un Jontacuis e Es ‘pipes er tentant ‘blance des pinnules avec les villosités intestinales est telle qu’il

aire ; va, väisseau tentaculaire ‘afférent ; 4b, vaisseau lentaculaire efférent; : : . Hi : er. LU 4 Es LE LL

cc, cellules ciliées: n, noyau d'une cellule formant un. pinoule: CS difficile de leur refuser un rôle dans l'absorption des pro-:
vpa, vaisséau pinnulaire afférent ; vpb, vaisseau pinnulairé efférent. duits. de. la digestion. « - î

 

Fig. 7. — Anatomie des Pogonophores, d’après À. V. Ivanov.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

215

Le développement des Pogonophores montre l'existence chez
Sigoblinum caulleryi d'une larve munie d’un sac cœlomique
antérieur impair et de deux paires de sacs cœlomiques posté-
rieurs. Il existe une ceinture antérieure de cils vibratiles (fig. 8).

 

Fig. 9. — Diugrammme de l’organisation de Neopilina galatheæ.

D'après le volume 3 de Galathea Report; seuls certains organes ont été

représentés : bo, bouche; ce, commissure cérébroïde ; tjr, tentacule

préoral ; ve, velum; ne,-ne,, néphridies ; br,-br,, branchies ; g, glandes

génitales ; an, anus; s4, slatocyste; 40, aorte ; ve, ventricule du cœur ;
A-H, muscles rétracteurs du pied.

0 15 30 45

 

.: Fig. 10. -— Répartition de
.:. deux groupes d’Invertébrés
“en fonction de la profon-

deur, d’après Vinogradoua.

Fe M mafrideux en miliers demetres

 

« Neopilina » et autres. — La découverte sensationnelle
du Neopilina galatheæ, faite au large de l'Amérique Centrale
vers 4 000 m de profondeur, a déjà fait l’objet d’un article
avec figures dans La Nature (avril 1957, p. 131-133). Notons
donc seulement que la symétrie bilatérale et les traces nom-
breuses de métamérisalion en sont les caractères les plus mar-
quants, La figure g, empruntée au volume 3 de Galathea Report,
montre l'existence de 10 paires de connexions nerveuses céré-
bro-pédieuses, 8 paires de muscles rétracteurs du pied, 6 paires
d'organes excréteurs (néphridies), 5 paires de branchies. Ces
caractères permettent de rattacher ce Mollusque à la famille
des Tryblidiacées connue jusqu'ici uniquement du début de
l'ère primaire (Cambrien et Silurien). C'est donc un véritable
« fossile vivant » que les recherches de [a Galathea nous ont
fait connaître, On peut maintenant supposer, avec beaucoup de
vraisemblance, que les Mollusques dérivent, comme les Anné-
lides et les Arthropodes, d’ancêtres segmentés.

Il existe d’autres groupes caractérisliques des grandes profon-
deurs, Parmi les Étoiles de mer, l’ordre primitif des Phanc-
rozonia et parmi les. Holothuries l’ordre des Élasipodes ont
leur maximum de fréquence vers 2 5co et 4 000 m et descen-
dent jusqu'à 8 coo et 10 700 m (fig. ro); chez les Éponges
l'ordre des Cornacuspongides présente un maximum d'’abon-
dance vers 4 500 m et est représenté jusqu'à plus de 7 000 m.
Les Éponges Triaxonides, des Vers (Macellicephala), certains
Crustacés... sont également caractéristiques de la faune abys-
sale. Il est remarquable que beaucoup de ces animaux appar-
tiennent à des groupes primitifs qui ont conservé des caractères
archaïques.

Nous venons d’énumérer les animaux du fond qui consti-
tuent le benthos; mais il existe aussi des animaux qui vivent
en pleine eau et dont les plus petits constituent le plancton.
La récolte du plancton de profondeur se fait à l’aide de filets
que l’on immerge fermés et que l'on ouvre à la profondeur
voulue; le filet est refermé avant d'être ramené à la surface.
Seul le Vitiaz a, pour l'instant, employé de tels filets en zone
hadale. La pêche la plus profonde a été faite entre 8 5oo et
6 ooo m dans la fosse des îles Kouriles. Elle rapporta uné faune
extrêmement riche, comprenant en particulier 29 espèces de
Crustacés dont l'une appartient à une famille nouvelle, les
Vitiazanidés (Amphipodes). D’autres pêches ont été faites récem-
ment vérs g ooo m dans la fosse de la Nouvelle-Bretagne mais
on ne possède pas encore de renseignements à leur sujet
Enfin le poisson le plus profond, Careproctus amblystomopsis,
décrit par Andriachev en 1955, a été pris à 7 587 m dans la
fosse du Japon.

Une famille de bactéries caractéristiques de la zone abyssale
a été signalée ici même (La Nature, août 1958, p. 326-8297) ;
rappelons qu'il s'agit des Krassilnikovia avec deux espèces décou-
vertes entre 2 5oo et 5 ooo m dans la fosse des îles Kouriles.

 

Fig. 11. — Un Crustacé hadal, Lepechinella wolffi,
pris à 6770 m dans la fosse des îles Kermadec.

Les péréiopodes 8, 5 et 6 ne sont pas représentés.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Caractères de la faune hadale. — La plupart des ani-
maux qui habitent les fosses d’une profondeur supérieure à
6 ooo m sont caractérisés par la décoloration du corps qui est
blanchâtre, l'absence d'yeux, l'existence fréquente chez les
Crustacés d’'épines dont la présence s'explique difficilement.
La calcification est faible, ce qui rend les coquilles et les cara-
paces fragiles ; les appendices sont souvent démesurément
allongés (fig. 11). Le trait le plus frappant est le « gigan-
tisme abyssal » qui affecte bon nombre d'espèces. Le Crustacé
Ilyarachna antarctica mesure de 5,3 à 6,5 mm quand il vit à
faible profondeur dans l’Antarctique et il atteint 15,2 mm dans
la fosse des îles Kermadec. Un autre Crustacé, Siorthyngura

fragilis, présente les variations de taille suivantes (d’après
Wolff) :
Température Taille
Profondeur de l'eau de l'animal
3490 m 1,80 C {2 mm
2 930 m 1,20 C 17 mm
3 290 m (80 C 17 mm
2310 m 0,39 C 30 mm

Selon les auteurs danois, l'augmentation de taille ne serait
pas due à la profondeur, donc à la pression hydrostatique; ils
l’attribuent plutôt à la basse température qui, en ralentis-
sant la vitesse de croissance, permettrait à celle-ci de se pour-
suivre plus longtemps. Cette interprétation est contredite par
le Russe Birstein. Selon ce dernier il n’y aurait pas de corré-
lation entre la taille et la température de l'eau. Par contre
la profondeur influerait sur la taille, ce qui ferait supposer
une action de la pression hydrostatique sur le métabolisme

(fig. r2).

hs

3,0

 

 

 

Fig, 12. — Diagrammes relatifs aux espèces du genre Storthyngura
(Crustacés Isopodes).

À gauche, relation entre la profondeur (en ordonnées, en milliers de mètres)

et la taille (en abecisses, en mm) ; à droite, absence de relation entre la

température de l’eau (en ordonnées, en °C) et la taille (en ordonnées,
en mm),

De nombreux Invertébrés benthiques sont des mangeurs de
boue qu'ils filtrent pour en extraire les bactéries; d’autres
exploitent des débris végétaux venus parfois de fort loin (on
a retrouvé des restes de Palmiers dans lé fond de la fosse
des Philippines!), des coques de Radiolaires, des restes de
Polychètes ou de Spongiaires. Les. bactéries des sédiments
des grands fonds ont donc un rôle primordial. Les espèces
autotrophes assurent ren effet la synthèse de produits orga-
niques à partir de composés inorganiques (CO,, bicarbonates,
. ammoniaque, méthane, hydrogène sulfuré). C'est là la seule
source de matière organique en dehors de la zone superficielle
éclairée où intervient la photosynthèse,

Les bactéries hétérotrophes,
toutes les matières organiques présentes au fond, y compris
les produits d’excrétion et de décomposition des cadavres.

les plus nombreuses, utilisent

217

60 à 70 pour 100 du carbone extrait sont transformés en CO,,
le reste sert à constituer le protopläsme.

La matière organique des complexes stables tels que la
kératine, la lignine, la cellulose, indigestible par les autres
êtres vivants, est ainsi « remobilisée » par les bactéries qui
vivent sur le fond ou dans le tube digestif des Invertébrés.
Beaucoup de ces bacléries marines réalisent la synthèse des
vitamines (notamment B.,,, du carotène précurseur de la vita:
mine À, de la provitamine D). Elles sont en outre responsables
de la bioluminescence.

Au total, la production bactérienne serait, d'après Zo Bell,
de l'ordre de o,9 g/m?/an de matière organique. C'est la
source essentielle sinon exclusive de la matière alimentaire
utilisable par les Invertébrés et les Poissons. Le poids des ani-
maux qui vivent sur la même surface serait voisin en moyenne
de 1 g/m?. Maïs la teneur en eau de ces Métazoaires est énorme
et croît avec la profondeur, atteignant 98 pour 100 vers
10 000 m. Cette « dilution » de la matière vivante élimine les
prédateurs du domaine ultra-abyssal. En effet, la dépense d'éner-
gie pour rechercher les proïes serait supérieure à celle que ces
proies pourraient fournir, C'est là la cause essentielle de la
pauvreté de la vie dans les grands fonds où seules peuvent
subsister des formes qui ont peu de besoins, susceptibles de
s’accommoder d'une vie précaire que la moindre concurrence
suffirait à anéantir.

Répartition et densité de la faune abyssale. —
La répartilion des espèces abyssales avec la profondeur com-
mence à être bien connue. Nous avons déjà vu quelques exem-
ples (fig. 10). À l'heure actuelle plus de 300 espèces sont signa-
lées au delà de 6000 m; 74 ne se trouvent que dans cette
zone: si on se limite aux zones inférieures à 7ooo m, le
nombre d'espèces spéciales tombe à 62. Quatorze genres et
sous-genres sont endémiques de la zone ultra-abyssale ainsi que
deux familles : les Galathéanthémidés (Anémones de mer) et
les Vitiazanidés {Crustacés Amphipodes). Le tableau I indique
le nombre d'espèces des différents groupes aux profondeurs
supérieures à 6 ooo m (d'après les résultats de la Galathea).

— NoMBRE D'ESPÈCES SELON LA PROFONDEUR

TaBLEAU I.

 

 

 

 

 

Profondeurs 6 000- | 7o00- | 8000- | gooo- | 10 000-
: 7 000 m | 8 oao m| 9 000 m |10 000 m| 10 700 m
Nombre de pèches. 9 |. 6 6 6 5
Nombre d'espèces
Éponges. . . «| 7-8 — 1-2 _ _
Cœlentérés . 13-14 7 7 4 2
Vers Polychètes . 27 16 17 6 7
Vers Géphyriens ‘ 6-3 a 4-5 I I
Crustacés « , 26 | 18 13-13 & 6-7
Mollusques, , . 20 13 9-10 9 &:
Echinodermes . . 3x 13 10-11 7 5
Pogonophores . — — 3 3 ——
Divers , . , . 6 5 a £ ï
Total. .| 136-140 | 74-75 65-6g 35 26-27
| |

Nombre  rapporté| : Lo. :

à a pêches . 136-140 | 111 98-103 79 k7-49

 

 

 

La figure 13, empruntée à Zenkevitch, ‘correspond à la partie
nord-ouest de l'Océan Pacifique.

Si certaines espèces semblent localisées à des profondeurs
à peu près constantes, d’autres montrent une grande ubiquité,
traduisant une remarquable indifférence aux variations de pres-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

BL LROOLLO PEL P LEE LE
fond de l'Océan.

mrË

denaike! du benths
O4

 

Fig. 13. — Nombre d'espèces du benthos et du plancton
-en fonction de la profondeur, dans le Nord-Ouest de l'Océan Pacifique.

o 1000

2000

3000 * 4000

      

Fig. 14. — Modifications de la biomasse du plancton et du benthos
à différentes profondeurs dans le Nord-Ouest du Pacifique.

Sur une section schématique de la fosse des îles Kouriles, de la côte

à 1 800 km au large.
(D'après Zesrevirou et Binsrein).

sion hydrostatique : l’Isopode Euryope nodifrons se capture
depuis 2500 m jusqu’à 7 000 m et l'Holothurie Elpidia gla-
cialis de 200 à 9 oo0 m!

Les variations de densité (biomasse) du plancton et du ben-
ihos dans la fosse des îles Kouriles sont représentées par la
figure 14. La décroissance du poids de matière vivante ben-
thique est très rapide en allant vers le large; l'éloignement
du rivage et l'accroissement de la profondeur ‘agissent dans le
même sens. Dans les deux cas il y a certainement une raré-
faction des apports de matière assimilable. Un échantillon
prélevé par la Galathea dans la fosse de la mer de Banda à
6 850 m contenait une Holothurie, 2 Lamellibranches, 3 Crus-
tacés, 6 Polychètes et des fragments divers, le tout d'un poids
de 22 g; un autre prélèvement effectué à 7.270 m contenait
3 Grustacés, 2 Lamellibranches pesant 2,5 g. Le tableau Il
donne des résultats relatifs à deux fosses. |

Le problème de la répartition géographique de la faune
abyssale à été examiné par N. V. Vinogradova: L'étude de
roër.espèces benthiques. d'Invertébrés capturés au delà de
à 000.m montre que 84 pour 160 de ces espèces sont confinées
“dans 'un séul océan, et que seulement 4 pour 100 habitent

‘à la fois le Pacifique, l'Océan Atlantique et l'Océan Indien:

: Chaque : ‘océan possède donc sa faune - caractéristique. Dans
l'Atlantique et le Pacifique 75 pour 100 des espèces abyssales
sont +. endémiques; le pourcentage: est. un. peu plus faible dans

 

 

 

 

 

TaBLEau II. — DENSrrÉ DE LA FAUNE EN DEUX FOSSES
Fosse des Kouriles Fosse des Philippines
9 700-9 güo m 10 0236-10 265 m
{1 coup de chalut) (2 coups de chalut)
Groupes
| |
Espèces | Exemplaires | Espèces | Exemplaires
| |
Anémones de mer . — — L 4o
Pulychètes 1 2 | — | —
Lamellibranches. — — ï | 5
Oursins . 1 16 I | 5
Crustacés — — 3 | 4
Holothuries : l
(Genre E{pidia). I | 211 1 I
(frenre Myriotro-|l |
chusi , I I ï I
Pogonophores . | 2 | 16 — —
ô 246 ë 135

Tilal , . ‘|

 

 

 

l'Océan Indien. Cependant les genres et les espèces sont géné-
ralement plus largement distribués. L'endémisme augmente
avec la profondeur.

La cause essentielle de la répartition des espèces abyssales
semble être le relief du fond des océans. Les Invertébrés ben-
thiques qui ont une large répartition verticale ont aussi une
grande dispersion horizontale: en revanche, les espèces inféo-
dées à une profondeur déterminée sont plus étroitement loca-
lisées. En conséquence, les limites des régions zoogéographi-
ques correspondront aux rides sous-marines et autres zones de
relief accentué.

L'étude de la répartition de certaines espèces d’Ilolothuries
ou de Crustacés montre un enfoncement équatorial : vivant
dans l'Océan Arctique à faible profondeur, elles s'enfoncent
dans la zone intertropicale pour trouver des températures qui
leur conviennent.

 

Les origines de la faune hadale. Une explication
des origines de la faune hadale a été fournie par Bruun à
l’aide des résultats obtenus par les géologues dans leurs ten-
tatives pour connaître le paléoclimat de l'ère tertiaire. Voici,
sommairement résumé, le principe de cette méthode.

L'oxygène naturel est un mélange de deux isotopes : l’un
de poids atomique 16, l’autre de poids atomique 18; Le pre-
mier est largement dominant. Urey a montré que, lors de la
formation .de carbonate de calcium dans l’eau. à la tempéra-
ture de o° C, le rapport 180/160 est égal à 1,026/500. À 250 C
ce rapport tombe à 1,022/500. Ainsi pour une augmentation
de température de 1° C, le rapport de 150 à 150 change de
0,176 pour 100, On possède donc un thermomètre très fidèle
qui permet de mesurer la température de formation des coquil-
les et des tests calcaires, après s'être assuré que les variations
du rapport 180/160 sont négligeables après la mort de l'animal.

De nombreux Foraminifères du fond du Pacilique (en parti-
culier Cassiduline spinifera, Gyroidina zelandica, Laticarinina
bullbrooki) ramenés lors des carottages de l'Expédition sué-
doise des Grands Fonds ont été étudiés par Emiliani et Edwards,
Ces auteurs. conslatent un: abaissement de la température qui
est passée de. 10,4 + o,5°-à-l'Oligocène moyen à 7,0 + 0,5° au
Miocène moyen et à 2,2 + 0,5° au Pléistocène supérieur :
aujourd'hui la température moyenne des grands fonds est de
1,7°, soit un abaiïssement de 8° environ. Ce refroidissement
est expliqué par les glaciations quaternaires.

Partant de. ces faits. Bruun admet que seules les espèces
éurythermes ‘et eurybathes (c° est-à-dire capables de supporter
de grandes variations de température et de pression) ont pu
survivre, La faune hadale aurait alors deux origines : 1° Des

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

RSS
EE

espèces reliques d'une faune préglaciaire qui aurait été déci-
mée en grande partie; 2° Après le début de la première glacia-
tion une nouvelle invasion des fosses océaniques par des espè-
ces eurybathes aurait eu lieu; cette invasion se produirait
encore de nos jours, en particulier à partir des régions polaires.

Cette interprétation est criliquée par Birstein. D'après lui
les Foraminifères utilisés par Emiliani et Edwards pour l’éva-
luation des températures anciennes sont des espèces qui vivent
non pas sur le fond mais entre 5o et 200 m. Les mesures obte.

Le « Trieste » est descendu à 11

Pour la première fois sans doute dans l'histoire de l’océano-
graphie, des hommes sont descendus dans la mer à une pro-
fondeur qui n'avait pas été atteinte par les plus profonds
sondages par fil ou par son. Le 22 janvier 1960, le bathy-
scaphe Trieste, ayant à son bord Jacques Piccard, fils de

“animaux y

PA)

nues correspondent donc à des températures superficielles et
rien ne prouve qu'il y ait eu des changements de température
dans les abysses. On peut alors considérer les grands fonds
océaniques comme un asile dans lequel, à une température
relativement stable, se sont conservés jusqu’à nos jours des

espèces primitives disparués dans les eaux peu profondes.

Rocer DAsoz;
Agrégé de l'Université.

521 m dans la fosse des Mariannes

l'inventeur, et un officier de marine américain, . est déséendu

dans la fosse des Iles’ Mariannes à 11 5217 m. Le Trieste à

atteint le fond en 4 h 8 mn et, après une pause de 30 mn, il

est remonté en 3 h 17 mn. Le fond était très mou et dés
ont été observés. .

d

 

 

 

La sécrétion attractive des reines . d’abeïlles

stérilise les ouvrières

Depuis une dizaine d'années, il a été établi que les reines
d’abeilles produisent une sécrétion dont l’un des caractères est
la forte attractivité à l'égard des jeunes ouvrières. Celles-ci,
attirées par l'odeur de la reine, viennent lécher son tégument
et l'absorption de la substance attractive semble être la cause
de l'inhibition du développement de leurs ovaires. En effet,
cerlains travaux, ceux de Müssbichler en particulier (1952), ont
permis de reconnaître que de jeunes ‘abeilles soumises à un
régime contenant suffisamment d'hydrates de carbone et de
protéines développent leurs ovaires si elles ne se trouvent pas
en contact avec une reine. C’est seulement quand cette dernière
condition est remplie qu'on peut observer un développement
rapide et complet. On avait alors suggéré l'existence d’une sub-
stance inhibitrice provenant de la reine et cetle substance a pu
être obtenue en extraits alcooliques ou acétoniques. Mais,
en 1956 (Proc. R. Ent. Soc., London, À, 81, p. 12), C. G. But.
ler a montré que les ouvrières ne cherchent pas à élever de
reines si elles reçoivent une ration suffisante de cette « substance
royale » qui se trouve sur toute la surface du corps de la reine.
11 s'ensuit que, si cetle sécrétion est la même que celle qui
inhibe le développement des ovaires, on doit observer ce déve-
loppement chaque fois que la substance royaie tombe au-dessous
d'un certain niveau dans une colonie, Les deux phénomènes
de la production des reines et du développement des ovaires
des ouvrières seraient justiciables de la même théorie.

Butler a montré aussi, par des expériences, que les ouvrières
sont capables d'échanger cette substance par trophallaxie
(échange de nourriture de bouche à bouche entre deux indi-
vidus): Deux lots de jeunes ouvrières sont mis en cagettes,

‘sécrétion royale qui, par son action, peut

- bien approvisionnés en miel, pollen et eau sucrée. Chaque jour,
‘on introduit dans l’une des cages six ouvrières prises dans une

ruche où elles ont pu lécher une reine en pleine période de fécon-
dilé; ces ouvrières qui ont absorbé la « substance royale » soxit

-renouvelées pendant treize jours. On sacrifie alors les abeïlles des

deux’ cages et on examine l’état de leurs ovaires; on constate
que celles qui sont restées isolées ont des ovaires bien ou .très
bien développés, alors que celles qui se sont trouvées en contact
avec les abeilles provenant de la ruche ont gardé presque toutes
des ovaires rudimentaires. On obtient le même résultat en
mélant à la nourriture offerte aux abeilles de l'une dés

-cagettes un extrait de macération du tube digestif des ouvrières

qui ont léché la reine. i

De nouvelles recherches ont élé effectuées récemment par
ME J. Pain et M. M. Barbier pour retrouver la trace de Ja
sécrétion royale dâns Je corps des ouvrières (C. R. Académie
des Sciences, 8 février 1960). Une quantité correspondant à

-1 kg d'ouvrières est prélevée dans une ruche dont la reine

est féconde ; ces abeilles sont tuées à ‘l’éther, broyéés,
passées à l'étuve à 40° et fournissent un extrait par le butanol

‘tertiaire. Après concentration sous vide et reprise par l’acétone,

on obtient un principe actif correspondant approximalivement

à la sécrétion de 14 reines. Par contre, la même opération faite

sur des abeïlles d'une ruche orpheline conduit à une. fraction
totalement inactive. Il semble done que toutes les abeilles d’une
ruche obtiennent de leur reine une fraction attractive dé. cette
être. rangée dans les
substances récemment définies sous le nom. de: phéromones
(voir La Nature, juillet 1959, p. 297). LLC.

 

 

Le réacteur européen de Halden.

Le réacteur de Haïden (Norvège), entreprise commune à plusieurs
pays de l'OE.C.E. et qui a été récemment inauguré, recevra en
1961, une nouvelle charge de combustible. Ce réacteur, primitive-
‘ment conçu pour développer une puissance de 5 MW thermiques,
ne contient. jusqu'à. nouvel: ordre que des barreaux d'uranium
naturel. La deuxième charge prévue consistera en 1,4 t d'oxyde
d'uranium enrichi à 1,5 pour 100. La puissance du réacteur sera
alors poussée à 20 MW.

Impact d'astéroïde au Texas

Des géologues américains ont. déterminé l'emplacement où üne
météorite de grandes dimensions (le terme d’astéroïde lui a été
appliqué) a frappé la surface de la Terre, il y a environ 50 millions
d'années. Les traces du phénomène consistent en une grande
quantité de cavités coniques créusées dans les roches environnantes
et qui seraient dues aux.« éclats » projetés par l’astéroïde lors
de son explosion. Cette découverte a été faite dans Ja. Sierra
Madera, région désertique, à !” Ouest du Texas.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

220

Le rapport de la Commission d’enquête

sur la rupture du barrage de Malpasset

D‘ le numéro de janvier de La Nature (p. 14) un article
a été consacré à la catastrophe de Malpasset. Cet article
avait pour but, dans l’attente de l'enquête qui avait été décidée
par le gouvernement, de résumer les principaux faits connus,
tout en énumérant les causes possibles de la rupture du bar-
rage. Aucune conclusion ne pouvait être émise avant d'avoir
pris connaissance du rapport de la Commission d'enquête. Ce
rapport, déposé le 29 février, n'a été publié qu'un mois plus
tard. Il s'intitule « Rapport provisoire », ce qui ne l'empêche
d’être assez explicite pour permettre une discrimination entre
les différentes hypothèses qui pouvaient se présenter. Cer-
taines sont définitivement écartées. D'autres sont confirmées et
l’on peut d'ores et déjà prévoir que le rapport définitif ne modi-
fiera pas l'essentiel des conclusions. Un surcroît de précisions
sera simplement apporté qui permettra de mieux dégager les
responsabilités encourues, D'ici là, la leçon tirée de ce triste
événement peut être considérée comme acquise.

Hypothèses écartées., — On remarquera que les mem-

bres de la Commission ont eu le souci de mener une enquête
exhaustive, en retenant, avant de les éliminer, des causes sans
doute possibles mais néanmoins d’un caractère assez conjec-
tural, Nous devons tout d'abord les mentionner.

Des séismes plus ou moins importants avaient-ils été enre-
gistrés peu avant l'accident? Une vérification a permis de
répondre par la négative. Même réponse en ce qui concerne
les microséismes : bien qu'une intense activité microséismique
ait été constatée à Monaco les 1% et 2 décembre, ce phéno-
mène, dû à une agitation exceptionnelle de la mer, n’a pu avoir
un retentissement notable dans la vallée du Reyran. L'écorce
terrestre est d'ailleurs, dans son ensemble, soumise de manière
permanente à l'agitation microséismique.

Y a-t-il eu sabotage La Commission, se fondant sur le
témoignage du gardien, estime qu'en raison de la surveillance
exercée par ce dernier il est impossible que des quantités suf-
fisantes d’explosifs aient été mises en place dans les journées
qui ont précédé la catastrophe, Par ailleurs, aucune explosion
n'a élé entendue.

Le barrage a-t-il été atteint par un aérolithe ? Cette hypothèse
ne peut être retenue : le bolide céleste aurait provoqué une
lueur intense avant la rupture du barrage. Un éclair a été effec-
tivement constaté, mais après cette rupture : il était dû à la
coupure de la ligne électrique, balayée par le flot.

L'accident doit-il être attribué à une explosion accidentelle P
Des obus et diverses munitions, charriés par le courant, ont
été retrouvés aux abords du barrage. Aucun de ces engins
n'avait éclaté.

Béton, agrégats et bétonnage. — Il élait important de se
rendre compte si la mise en œuvre des matériaux avait été par-
faitement correcte. Dans le cas contraire, aïnsi d'ailleurs que
nous l’avons indiqué dans le précédent article, la résistance de
l’ouvrage eût été compromise.

Cette présomplion n’a pas été confirmée, En examinant les
blocs de béton emportés à la suite de la rupture, les membres
de la Commission ont porté une attention toute particulière
sur ceux qui provenaient dé la base du barrage. Avaient-ils
été « décollés » du rocher, ce qui aurait prouvé une liaison
insuffisante ? Non : chacun de ces blocs adhéraïit étroitement
à une portion de rocher. La liaison avait donc été parfaitement
-corrécte, point essentiel confirmant la bonne exécution du tra-
vail, Rien d’anormal n'a été par ailleurs relevé en ce qui
concerne le béton lui-rnême : plusieurs échantillons, prélevés
sur des blocs emportés, ont été soumis aux essais habituels à

la traction et à la compression, Leur résistance s'est révélée
salisfaisante, aussi bien pour les parties coulées sans inter-
ruption que pour les joints de reprise.

Il a été vérifié que les contrôles nécessaires avaient élé faits
pendant la construction. L'un d’eux avait inspiré des doutes
sur les agrégats de porphyre utilisés dans la composition du
béton et cela avait même donné lieu à un arrêt du travail.
On pouvait done se demander si cet incident avait pu com-
promettre localement la solidité de l’ouvrage. Cette hypothèse,
une fois de plus, doit être écartée, car il se trouve que la zone
suspectée est de celles qui sont restées en place, à la suite
de la rupture.

Le bétonnage a été exécuté, plot par plot, selon la méthode
classique, de même que les injections de clavage. Au total,
aucune des techniques d'exécution ne saurait être incriminée.

Aifouillements et vibrations. — On pouvait supposer que
l’eau libérée par le barrage aurait de quelque manière désa-
grégé le sol qui servait d'appui. Hypothèse exclue, car aucun
déversement ne s'est produit et aucun affouillement au pied
du barrage n’a donc pu intervenir. Devait-on accuser le jet
projeté par la vanne de vidange et qui, mal orienté, aurait
déterminé une érosion destructrice sur le point faible du bar-
rage, c’est-à-dire son appui de la rive gauche ? Là encore,
l'enquête a permis d'éliminer cette hypothèse : toutes les pré-
cautions avaient été prises pour que le jet fût dirigé selon
un axe correct et l'énergie mécanique de l’eau ne pouvait dégra-
der aucun des appuis de l'ouvrage,

Rappelons que plusieurs personnes avaient attribué la cata-
strophe à une « onde de choc », déclenchée par l’ouverture de
la vanne de vidange. Cette ouverture était en effet un événe-
ment exceplionnel, n'ayant pas eu lieu depuis un an. Anté-
rieurement cependant, une vingtaine de manœuvres de la
vanne avaient été exécutées : chaque fois l'écoulement de l'eau
avait provoqué des vibrations dont l'intensité apparente était
comparable à celle d'un moteur d'automobile, Phénomène clas-
sique qui s’esl produit le 2 décernbre et qui n'avait en soi
rien d'inquiétant. Il en eût été tout autrement si la vanne,
insuffisamment « aérée » vers l'aval, avait subi de très graves
vibrations. Ce ne dut pas le cas : l'onde de choc est classée
parmi les hypothèses à écarter.

Conception et calculs. — L’avant-projet du barrage a été
soumis à une vérification minutieuse. En termes mesurés qui
laissent percer un léger élément de doute, le rapport indique
que les calculs ont été conduits selon les méthodes habituelles
et que les résultats qui figurent au dossier sont exacts, La con-
clusion est toutefois réservée, tenant compte d’une dernière
vérification que nous mentionnerons en terminant,

Quant à la conception du barrage, elle n’est nullement contes-
tée, Nous iranscrivons à ce sujet la phrase suivante qui fait
état d’une prise de position catégorique :

« La Commission tient dès maintenant à affirmer que la lech-
nique des barrages voûtes minces n'est pas en cause, leur
sécurité étant parfaite pour autant que l’ensemble des appuis
sont en état de supporter durablement les efforts transmis par
une telle Struciure. »

Il est clair que, dans le cas particulier de Malpasset, l'accent
est mis sur la valeur des appuis,

Cause et processus de la rupture. — Il convient de
faire d’abord deux remarques importantes.

« Certains documents, déclarent les enquêteurs, ont disparu

du fait même de la catastrophe, notamment ceux qui permet-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

traient de connaître exactement les fonds de fouilles de l'ou-
vrage, » Signalons à ce sujet qu'une réglementation impose
à l'Électricité de France, maître d'œuvre de la plupart des bar-
rages construits dans notre pays, de soumettre toutes les
fouilles au Service des Ponts et Chaussées. C'est seulement
lorsqu'une fouille a été réceptionnée par ce Service que la cons-
truction peut débuter. Il se trouve que ce contrôle, auquel des
ingénieurs de l'E.D.F. se prêtent très volontiers (car il dégage
en partie leur responsabilité), ne s'est pas exercé jusqu'ici,
lorsque le Génie Rural était, comme à Malpasset, maître de
l’œuvre,

Deuxième remarque, la retenue n'a pu être remplie dans
les conditions habituelles et les mesures de déformation du
barrage n'ont pas été entreprises en temps utile pour permettre
de connaître l'état initial avant tout remplissage. Ces quelques
mots contiennent une critique sévère. Rappelons que le pro-
blème de la déformation de la voûte avait été évoqué dans

. notre précédent article. Il apparaît d'ailleurs à nouveau dans
l'analyse qui suit.

Faits connus dès le lendemain de la catastrophe : la culée
de la rive gauche, sur laquelle reposait le barrage, s'est dépla-
cée vers l'aval; le reste de l'ouvrage (à l'exception de la partie
ancrée sur la rive droite) a suivi ce mouvement. Ce double
déplacement qui s’est soldé par la rupture du barrage a eu
pour cause déterminante une rupture du rocher au-dessous des
fondations,

Cette constatation était attendue, mais il restait à expliquer
sous quelles actions, sous quelles influences le rocher a pu
céder. La Commission se réserve de procéder à une analyse plus
serrée du processus de rupture. Elle l’a cependant esquissé dans
ses grandes lignes :

— Au moment où, selon la technique habituelle, des injec-
tions de ciment ont été faites pour assurer l'étanchéité des
fondations, on avait observé que le terrain absorbait peu de
ciment. Indication en principe favorable puisqu'elle exprime
une bonne imperméabilité. Mais cette imperméabilité peut
gêner l'écoulement d'infiltrations accidentelles génératrices de
sous-pressions ;

221

— La catastrophe a mis à nu le long de la rive gauche une
structure tectonique en forme de dièdre, délimitée par un plan
aval continu et par des plans amont successifs correspondant
à des fissures, C’est dans cette zone que les infiltrations et Jes
sous-pressions consécutives ont pu s'exercer dans des conditions
malheureusement trop favorables;

— Les causes accidentelles d'infiltrations seraient : 1° des
tirs de mines occasionnés par la construction de l'autoroute ;
2° les mouvements du barrage qui, exposé pendant deux ans
aux rayons solaires dans sa partie supérieure, se dilatait d’au-
tant plus librement que le remplissage de la retenue n’était pas
complet; 3° les pluies diluviennes des dernières journées.

Les lacunes et les erreurs probables se résumeraient dans les
quelques points suivants :

— Insuffisance de l'étude et des investigations  tectoniques;

— Insuffisance de l'étude hydrologique du terrain ;

— Délai excessif avant la mise en charge du barrage et
méconnaissance des dilatations et autres mouvements qui pou-
vaient en résulter.

Les précisions attendues (qui ne sauraient d’ailleurs infirmer
les conclusions qui viennent d'être formulées) concernent le
coefficient d'élasticilé de la roche en place (mesurée à partir
d'une galerie creusée à cet effet) et les qualités mécaniques de
cette roche qui sera appréciée par des méthodes sismiques.

Accessoirement, un calcul théorique du barrage sera effectué
par trial load, terme professionnel qui se traduit littéralement
par « charge épreuve ». Ce calcul a pour but de mieux connai-
tre les efforts qui étaient portés sur la culée de la rive gauche.

Il est vraisemblable que les résultats de ces recherches, exé-.
cutées à loisir, seront condensés dans une étude technique dont
les enseignements auront une incontestable portée,

Yves MÉRIEL.

 

« Astrophysique générale »

IL faut saluer comme un événement considérable la publication
de l'Astrophysique générale de.Pecker et Schatzman () : nulle
part en effet, el même à l'étranger, on ne peut trouver rassemblés
sous üne forme aussi condensée les principes d'une science aussi
complexe. En effet, il n'existait pratiquement, parmi les livres
traitant de l'astrophysique, que des ouvrages de vulgarisation
- d'une part, et d'autre part des traités très spécialisés et portant
sur des domaines restreints (le Traité d'Astrophysique d'Ambart-
zumian est du nombre). Il est vrai que faire tenir en 750 pages
l'astrophysique entière est une entreprise difficile, d'autant plus
que l’on touche fréquemment des points. de la physique moderne
qui sont insuffisamment connus, du moins dans notre pays. Les
auteurs y ont parfaitement réussi et ils sont également parvenus
à enchaîner l'exposé d'une manière logique, conformément à
l'esprit . français, ce qui nécessite bien entendu beaucoup de
retours en arrière mais représente en fin de compte un gain de
temps considérable ; d’ailleurs l'ensemble du livre est très concis,
ce qui en est un autre agrément particulièrement rare dans les

ouvr'ages d'enseignement supérieur, et l’on peut dire qu'il n'y

a guère de mot qui ne soit indispensable À la cohérence du tout.

La qualité remarquable de la forme est due à ce que les auteurs,
dont les travaux font autorité, dominent parfaitement leur sujet
et sont capables de le concevoir d'une manière synthétique. On
ne saurait donc s'étonner de la qualité du fond : la lecture de
la première partie de l'ouvrage, qui rappelle en peu de mots un
grand nombre de notions indispensables de physique, est à cet
égard un modèle de rigueur et de clarté, La deuxième partie,

1. Astrophysique . générale, par J.-C. Pecxen et ÆE. Scmarzman. 1 vol.
16,5 x 24,5, x-756 p., 396 fig, nombreux tableaux. Masson, Paris, 1959.
Prix, broché : 120 NF; relié : 130 NF.

consacrée aux instruments et aux méthodes d'observation, si
elle paraît un peu superflue à première vue, se justifie par le fait
que trop d’astrophysiciens ne sont pas assez en contact avec l'ap-
pareillage astronomique, et aussi par le fait que le remarquable
traité de Danjon et Couder, Lunettes et télescopes, est maintenant
épuisé. On aborde ensuite les propriétés intrinsèques des étoiles :
classification, théorie des atmosphères (étudiée d'une manière spé-
cialement complète), mesure des distances et magnitudes absolues,
étoiles doubles et variables et structure interne des étoiles. La
quatrième partie est relative aux systèmes d'étoiles : amas et
associations, populations, cinématique et dynamique stellaire, pro-
blèmes d'évolution, matière interstellaire, Le chapitre consacré
aux galaxies est particulièrement nouveau et intéressant, spécia-
lement en ce qui concerne la cosmologie. Le Soleil, la seule
étoile sur laquelle on puisse percevoir des détails, fait l'objet de
deux gros chapitres qui insistent particulièrement sur les phéno-
mènes d'actitivé. Le livre se termine sur l'étude du système pla-
nétaire, :

Dans son ensemble l'ouvrage est au courant des travaux les
plus récents, malgré quelques lacunes de peu d'importance (spé-
cialement en radioastronomie). Mais ce qui lui assurera la péren-
nité est que les auteurs ont volontairement fait porter l'accent sur
les méthodes plutôt que sur les résultats; aussi, malgré l'évo-
lution rapide de l'astrophysique (particulièrement en ce qui
concerne les galaxies et la radioastronomie), il restera longtemps
l'indispensable livre de chevet. de tous les étudiants, astronomes
et astrophysiciens ; il sera également consulté avec profit par de
nombreux physiciens qui trouveront souvent en astrophysique des
problèmes analogues à ceux qui les préoécupent dirèctement.

J. Lequeux.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

282

L'Actualité instrumentale

LA CHROMATOGRAPHIE EN PHASE GAZEUSE

bon moyen d'analyse utilisable pour les mélanges de gaz

ou de liquides à point d'ébullition inférieur à environ
4oo® C. Cette méthode d'analyse est simple, rapide et précise.
Elle complèle el' souvent remplace avantageusement l'analÿse
chimique, la distillation fractionnée ou même la spectrographie
infrarouge ou la spectrométrie de masses.

On appelle chromatographie de gaz toutes les techniques
‘chromatographiques dans lesquelles la phase mobile est un
gaz. La séparation des divers composants d'un mélange dépend
de la distribution des substances entre la phase mobile et la
phase fixe. La phase fixe peut être un corps adsorbant ou un
liquide absorbant imprégnant un support inerte. Dans le pre-

L' chromatographie en phase vapeur où gazeuse cest un très

 

 

Fig. 1. — Chromatographe Prolabo.

De forme ramassée, il se pose sur une table, Fonctionne en pression ou

en dépression, Alimentation électrique entièrement sur secteur 110 V 50 Hz.

Dispositifs d'injection pour échantillons liquides ou gazeux. Colonnes inter-

changeables du type. spirale, peu encombrantes. Étuve à température cons-

tante, réglable jusqu'à 250° GC. Assemblage par raccords métal sur métal.

Possibilité de monter deux chambres d'injections, quatre cellules détectrices
et plusieurs colonnes.

mier cas on a.la chromatographie d’adsorption, dans le
deuxième cas on a la chromatographie de partage (ou de par-
tition).

‘Les différentes téchniques de chromatographie gazeuse peu-
vent être classées en trois groupes d'analyse :

L'analyse frontale, — Le mélange gazeux à analyser passe
dans la colonne chromatographique. Le constituant le moins
rétéenu par la phase fixe sort le premier de la colonne puis,
avec ce premier constituant du mélange, émerge de la colonne
la substance mieux retenue par la colonne que le corps qui la
précède, mais moins que le corps qui la suivra, et ainsi de
suite, Cette méthodé présente de gros inconvénients. En pre-
mier lieu, elle nécessite une grande quantité de gaz pour
‘conduire l'analyse ;:en effet, il faut un débit de mélange gazeux
constant : dans la colonne jusqu'à la fin de l'analyse, c’est-
à-dire jusqu'au moment où tous les constituants du mélange
émergent de la colonne. D'autre part, il n'y a pas ici de
véritablé séparation : dés Givérs constituants du mélange, sauf
pour la première substance qui émerge de la colonne. Enfin,
les mesures quantitatives sont difficiles du fait que le moment
“où un: nouveéñau:constituant commence à sortir de la colonne

est mal défini. Ceci fait que cette technique n'est pratiquement
pas employée.

Chromatographie par déplacement. — L'échantillon gazeux
à analyser est introduit dans la colonne qui le fixe complète-
ment. On introduit ensuite un gaz mieux retenu par la colonne
que n'importe lequel des constituants du mélange à analyser.
Ce dernier gaz déplace donc de la colonne toutes les substances
qui composent l'échantillon à analyser et ceci d'autant plus
vite que ceux-ci sont moins retenus. Il s'ensuit que les diffé.
rents composants du mélänge gazeux émergeront de la colonne
dans l’ordre inverse de celui qui correspond à leur affinité
pour la phase fixe qui remplit la colonne. L'échantillon est
ainsi séparé en bandes qui ne contiennent qu'un seul consti-
tuant. L'analyse peut être conduite avec des quantités d’échan-
tillons faibles, de l’ordre du centimètre cube. Cependant les
mesures quantitatives sont rendues difficiles par le manque
de définition de l'instant de passage d’un constituant au sui-
vant, comme c'est le cas pour l’analyse frontale. Enfin, il est
généralement nécessaire de régénérer la colonne avant de passer
à une autre analyse. Cette méthode est également peu employée,
sauf pour des cas bien spécifiques.

Chromatographie par élution. — La troisième technique
chromatographique, la chromatographie par élution, est celle
qui est généralement employée et nous en parlerons plus lon-
guement. L'échantillon à analyser est introduit en bout de
colonne chromatographique et: un gaz inerte, ou éluant, l’en-
traine vers la sortie. Le temps que chacun des constituants res-
tera dans la colonne sera plus ou moins long suivant l’affinité
plus ou moins grande de ce constituant pour la phase fixe.
Les différents constituants du mélange sont ainsi séparés et
émergent de la colonne à des moments bien différents, ce qui
permet non seulement de les caractériser, mais aussi d'en déter-
miner la quantité. La quantité d’échantillon nécessaire pour
conduire une analyse est assez faible, généralement comprise
entre o,1 et 1 om pour les gaz (à la pression atmosphérique).

Pour comprendre comment se fait la séparation de différentes
vapeurs le long de la colonne, nous pouvons assimiler celle-ci
à une colonne à plateaux et la chromatographie à une distil-
lation fractionnée. Pour simplifier le problème, nous allons
faire un certain nombre d'approximations.

En général, on dispose comme colonne chromatographique
d’un tube de diamètre constant et maintenu à une température
constante. Nous supposerons qu'en outre il est rempli d'une
façon uniforme, Dans une section quelconque de ce iube,
il y a une aire a constante occupée par la phase mobile (ou
éluant) et une aire b constante occupée par la phase fixe, le
support de la phase liquide occupant une aire constante c.
Nous admettrons que le débit gazeux est constant, non seule:
ment à travers une section de la colonne, ce qui est généra-
lement le cas, mais’ aussi tout le long de la colonne, ce qui
implique que les gaz sont incompressibles et qu'il n'y a pas
de gradient de pression entre l'entrée et la sortie de la colonne.
Dans la pratique, on introduira un terme correctif pour tenir
compte de l'inexactitude de ces hypothèses.

Enfin, nous supposerons que la vapeur à analyser est intro-
duite en un point d'une façon instantanée et, en outre, que
la distribution de la vapeur entre la phase fixe et la phase mobile
est constante et indépendante de la concentration de cette vapeur
et des vapeurs étrangères.

Compte tenu de toutes ces approximations, considérons le
passage à travers la colonne d'une série de vapeurs différen-
tes Mos M M... dont les coefficients de distribution entre

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

ES

 

   
  

Fig. 2 et 3. — Chromato-
‘ graphes en phase gazeuse
Ugine.

A gauche, type Laboratoire.
A droite, type spécialisé,

des bandes dont la largeur dépendra des vitesses d'équilibre,
des facteurs de diffusion, en particulier dans la phase fixe, et
des énergies d’activation des transferts d'une phase à l’autre.

Assimilons la chromatographie gazeuse à une distillation
fractionnée dans une colonne à plateaux. Dans chacun des pla-
teaux théoriques de la colonne, on suppose qu'il y a équilibre
entre les deux phases. Nous pouvons alors considérer la chro-
matographie gazeuse comme une série de transferts de gaz
d’un plateau théorique au suivant où un autre équilibre s’éta-
blit entire les deux phases.

La probabilité p pour qu'une molécule de vapeur soit dans
la phase gazeuse pendant un de ces transferts est de :

 

les deux phases sont tels qu’à n'importe quelle section de la

colonne à l'équilibre il y aura O, y, u,... molécules de vapeur

dans la phase fixe pour une molécule dans la phase mobile, 1
Dans le cas limite M,, la vapeur passe dans la colonne comme P— 1+p
s'il n’y avait rien. Son temps de passage ou temps de réten- |
lion {, sera donné directement par le rapport entre le volume Quelle est la probabilité P}, pour qu'une molécule de vapeur

de. gaz dans la colonne et le flux gazeux.

Les molécules M,, M,, M, seront retardées proportionnel-
lement au temps où elles restent dans la phase fixe. En moyenne
les molécules M,, M,, M... resteront p,, p, pu, fois plus long-
temps däns la phase fixe que dans le gaz, et leur temps de réten-
tion sera :

= (+ to b = (+ Loto} la : @ + La)toe

À ces temps de rétention correspondent les volumes de réten-
tion V, égaux au produit du flux gazeux par le temps de
rétention. . . N

D'autre part, une chromatographie se caractérise par le fac-
teur R, correspondant à chaque corps. Ce facteur R, est égal
au rapport du déplacement du point de concentration maximal
d'une vapeur donnée au déplacement simultané de la phase
mobile, Il est égal à :

1 to

i+u T €

Enfin, le coefficient de partage æ, égal au rapport de la masse
de vapeur par unité de volume de la phase fixe à la masse
de vapeur par unité de volume de la phase mobile à l’équi-
libre, sera : _- ot ._ :

LH ar
AT (+ 1).

Toutes ces valeurs sont des valeurs moyennes; les molé-
cules M se répartiront autour de ces valeurs moyennes suivant

F —=

 

 

Fig, 4, — Chromatographe universel à gaz de Shandon:
‘: (Photo Panis-LABO)..

ana RE at ge

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

chromatographie en
A phase gazeuse

DÉTECTEUR A FLAMME (SCOTT)
DÉTECTEUR A IONISATION DE FLAMME
DÉTECTEUR A L’ARGON

température de fonctionnement 300° C
colonnes de 1,20 m à 15 m |

É
H

PARIS-LABO

 

 

 

7, RUE DU CARDINAL-LEMOINE - PARIS-Ve PARIS LABO ïééshone : MEDicis 25-30 - Lignes groupées

 

 

 

AZOTE 15
ISOTOPE STABLE

D. A. M.

Société pour la Diffusion d'Appareils
de Mesure et de Contrôle

; LA
6, Avenue Sidoine-Apollinaire
LYON (Rhône) FRANCE

POUR LES PROBLÈMES DE MARQUAGE
DANS LA RECHERCHE

£T

DANS L'INDUSTRIE

_ ———— | ” FORMES STANDARD
" # ‘ . ACIDE  NITRIQUE
Le . NITRATES
: LE h PHTALIMIDE POTASSIQUE
* Appareils de

| RE EEE RE
CHROMATOGRAPHIE S
| en Phase Gazeuse |
type Ugine | ÉCOLE SUPÉRIEURE
Le | DE BIOCHIMIE ET BIOLOGIE
e

a — 4 -—— (Reconnue par l'État — A. M. 25 juillet 1955)
| 84, rue de Grenelle, Paris-7e

 

   

 

Médèle Laboratoire : pour travaux complexes .
 i . Préparations aux carrières des Laboratoires Médicaux,
“et variés. . ,
Industriels, Agricoles.

Préparation aux diplômes d’État

Brevets de Techniciens d'Analyses Biologiques,
| Biochimistes, Biologistes.

Fe Modèle Spécialisé : pour travaux tels que contrôle
LE de fabrication. È

Modèle à Haute Température :-appareil très

simple pour travaux jusqu'à 4-5000 C: .

Er P pe Poe J95q Fi Cours du jour — Cours du soir

e , ‘ - oo Section d'enseignement ” à domicile *

Forte | ‘ (Joindre timbre pour notice) .

 

   

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

soit dans la phase gazeuse au dernier plateau r quand n volu-
mes de gaz passent dans la colonne, chacun de ces volumes
de gaz étant égal au volume de gaz dans chaque plateau P Cha-
cune des molécules a été dans la phase gazeuse exactement
r fois pendant les n transferts.

On montre que cette probabilité P? est :

n |

— pr.

Pr Re ee
ñ rim=r)i? û
Cette probabilité a une distribution binominale, ce qui impli-
que que : |
— P} passe par un maximum quand : n = > Nnax :

— Quand r, n et n—7r sont grands, la distribution est

symétrique. On a alors une distribution gaussienne donnée
par :
(pa)!
Pr =— e 2r 5 avec x = 1 — Nmax-
Vzrr |

— La valeur maximale de ?° esl —_—
V2rr

Par conséquent :

— Les molécules M, passent à travers la colonne quand
r volumes de gaz parcourent la colonne. Le flux de gaz est
équivalent à r/t,. Les n volumes de gaz passeront en nt,/r et
le pic émerge à::

D: Ë
Émax = limax mn = 2 = (1+ pt.

— L'équation des pics est de la forme :
—pir (us)
— 8 72 lo °
"=

Les pics sont donc systématiques autour du iemps de réten-
tion.

La largeur à mi-hauteur des pics dépend de p?r : quand
p°r est grand, la largeur à mi-hauteur est faible : les pics sont
fins. Pour cela il faut un grand nombre de plateaux théoriques
et p grand ou y petit.

— Au moment de l'émergence du sommet du pie, le dernier

 

I
plateau contient 7 de l'échantillon initial réparti entre phase

1

1 Hp :
La vitesse de sortie S de la vapeur est donc

fixe et phase mobile dans la proportion p =

£ 1 r

S — IS TT
Verr 1 FU 0

x Q,

Q étant la quantité d’échantillon introduit en moles.

O,/F
S = in ve moles/s,

t, est le temps de rétention en secondes.
Si le nombre de plateaux théoriques était indépendant de
la nature de la vapeur, pour une même colonne on aurait

cer
rt

la hauteur du pic proportionnelle à 2. Malheureusement, dans
m
la pratique, » augmente avec En

De toute façon, Q ‘est proportionnel à l'aire délimitée par
le pie

Cette courte étude théorique de la chromatographie gazeuse
permet de comprendre le rôle de chaque partie de l'appareil à

— 228 —

chromatographie gazeuse, D'une façon générale, ces appareils
comprennent quatre parties principales | |

Tout d'abord une colonne à chromatographie thermostatée;
c'est la partie principale de l'appareil. Cette colonne est un
tube de diamètre voisin de 1 cm, d’une longueur variant de
2 à une dizaine de mètres, remplie de la substance qui constitue
la phase fixe de la chromatographie. Cette substance est choisie
en fonction de l'analyse à faire. Pour l'analyse de mélanges
de gaz parfaits ou de vapeurs légères, on prend en général
comme phase fixe une phase adsorbante telle que le gel de
silice, les tamis moléculaires ou le charbon. Pour l’analyse de
vapeurs plus lourdes, on prend une phase fixe liquide, portée
par un solide inerte comme par exemple des huiles silicones
qui ont une très faible tension de vapeur. La colonne est
remplie le plus uniformément possible avec une densité de
remplissage de l'ordre de 0,3 g/em*. Cette colonne est placée
dans un thermostat de façon à éviter les fluctuations des coeffi-
cients d’absorption (ou d'adsorption) | le long de la colonne et
permettre de placer la colonne dans les meilleures conditions
de température.

A la sortie de la colonne on trouve une autre partie impor-
tante de l'appareil : le détecteur de gaz. Pour détecter les gaz
qui émergent de la colonne, on fait appel à leurs propriétés

physiques. Il exislé ainsi des détecteurs basés sur la mesure
de la densité, sur la spectroscopie, infrarouge, sur la mesure
de la conductivilé thermique, la radioactivité... Actuellément,

le détecteur le plus emp'oyé est la cellule de thermo-:onduc-

mere

       

Fig. 5. _ Appareil à chromatographie gareusé Griffin et George
en service au Laboratoire de Physique nucléaire à Orsay.
(Photo Laboratoire de Physique nucitéæire, Orsay).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Chromatographe

su,
permettant l'antlyse précise et rapide qu ln
de mélanges depuis les gaz permanents l'en |

jusqu'aux liquides bouillant à 350° C || phase jp

Instrument d’un emploi facile

à portir d'un échantillon
de quelques milligrummes. | JArEUSE)

|
Nombreux accessoires : |

Récupérateur de fractions - intégrateur 1 IL
Colonne préparative de corps purs - Réfrigération « |
Vannes et seringues à volumes étalons

Sortie sous vide et sous pression

Commutateur de colonnes, etc.

Documentation gratuite N° 52 U sur demande à

   
  
   

26, rue Berthollet
ARCUEIL (Seine!
Tél. : ALÉsia 58-54

ET,

JOBIN-YVON

 

5

 

 

CHROMATOGRAPHE

en phase gazeuse

pour l'analyse
des liquides et des gaz

Construction ramassée.

Température jusqu'à 250 0C,

Colonnes en spirale, peu encombrantes, faciles

à remplir.

Raccords métal sur métal, serrés par les

mêmes écrous.

Manipulation commode, Démontage facile ;

accès immédiat à toutes les parties.

Possibilités de montages väriés avec deux

chambres d'injection, deux colonnes et deux

jeux de cellules détectrices.

— Démonstration en fonctionnement
sur simple demande et sans aucun
engagement.

 

12, Rue Pelée —  PARIS-XI°
PRODUITS ET APPAREILS DE
.- LABORATOIRE RHONE-POULENC

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

livilé : ce détecteur est très sensible, d’un emploi simple, et
sa réponse à un changement de composition du mélange qui
émerge de la colonne est rapide et proportionnelle à la concen-
iralion du gaz à l'instant considéré. Cette cellule est sensible aux
variations de température; c'est pourquoi elle est toujours pla-
cée dans le thermostat, près de la colonne. Elle comprend deux
filaments formant les deux branches d'un pont. L'un de ces
filaments plonge dans le gaz éluant avant son entrée dans la
colonne et sert de référence. L'autre filament est baïgné par
les gaz sortant de la colonne. Les indications données par celte

cellule sont amplifiées et transmises à un enregistreur qui

constitue la troisième parlie de l'appareil.

Enfin, la quatrième partie de l'appareil réglemente la cir-
culation des gaz dans la colonne. Elle comprend une bouteille
de gaz éluant (H,, He, N,...), un régulateur de pression, un
débitmètre, des robinels de réglage du débit et en général une
pompe à vide. Les débits gazeux utilisés sont de l'ordre de
quelques litres/heure.

Les échantillons à analyser sont introduits dans le circuit
de l'éluant, juste avant la colonne, soit à l’aide d'une micro-
“seringue, soit à l'aide d’un système by pass.

La figure 5 montre un appareil à chromatographie gazeuse
en service au Laboratoire de Physique nucléaire à Orsay. C'est
un appareil anglais construit par Griffin et George qui a été
légèrement modifié pour permettre d'introduire les gaz à ana-

lyser sans uliliser la seringue initialement prévue par les cons. :.

tructeurs.
On voit sur la figure 6 le schéma de principe de l'appareil

      
  
  
 
 
   
 
 
 
    
   
 
   
 

NO 216 mm?
No 16 mm

ballon : 464

NO 70 mm5
No 30 mmi

<- 0,1 cm

N; 108 mm?
<-0,4 cm
NO 70 mm
W, 30 mem
<- 0,1 cm?
NO 146 mm’
Nr 54 mm _
oO
3
NO 216 mm Ÿ
N; 84 mm
— NO 294 mm

No 106 mms

<-0,4 cm’
NO 36bmni

 
   
  

  
 
 

Wo 1354 mm?
ne NO 36br:è

Ns 134 mmi

<0,5 cm3 |

NO 220 mn

N; 80 mm
<- 0,5 mi.
Fig. 7. —— Série de chromatogrammies de rnélanges différents .

de NO et N, par chromatographie d'adsorption.
‘ (D'après X. Tarnaco).

Fig. 8 — Chromato-

 

Fig. 6 — Schéma de principe de l'appareil à chromatographie gazeuse
Jobin et Yvon.
A, bouteille de gaz porteur (éluant) : H,, He, N, ou autre ; B, détendeur :
détend le gaz à la pression de 2 kg/em°; ©, débitmètre; D, vanne à
aiguille : permet de régler le débit de l’éluant ; E, manomètre ; F, colonne
destinée au réchauffage de l'éluant ; G, élément de référence de Ja cellule
de thermoconductivité, traversé uniquement par le gaz porteur ; H, dispo-
sitif d’introduction du mélange à analyser ; I, colonne de séparation ;
J, élément de mesure de la cellule de thermoconductivité ; K et L, pont
de mesure et enregistreur ; M, régulateur de température.

à chromatographie gazeuse Jobin et Yvon. Cet appareil pré-
sente l'avantage de pouvoir fonclionner à des températures
de colonne allant de — 20 à + 35o° C grâce à un groupe frigo-
rifique incorporé. D'autre part, dans cet appareil, le gaz por-
teur (ou éluant) peut circuler dans la colonne, soit par suile
d'une surpression à l'entrée de la colonne, soit par suite d’une

dépression à la sortie, grâce à une pompe à palettes. Ceci. per-

met de travailler en dépression et à température plus basse
avec des vapeurs pouvant se décomposer. D'autre part, en tra.
vaillant en surpression on peut recueillir à la sortie les gaz
séparés. Enfin, cet appareil présente l’avantage d'une grande
souplesse quant à l'emploi de colonnes remplies de phases fixes
différentes grâce à un. commutateur à quatre colannes.

   
  
 
 
  
    
   
  

Toluene

21e: 3 - Triméthylpentane

2,9 - Dimethyl Hexane

gramme d’un mélange
de produits organi-
ques. par chromato-
graphie de partage.

N- Heptane

3-Ethylpentane
> 3- Methylhexane

8,8,3-Trimethylbutane
=> 2,2 -Dimethylpentane

.N-Hexane

2,3- Dimethylbutane, Cyclopentane

"2,8 Dimethylbutane

> .N-Pentane
“Iso -Pentane

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

électrostatique

ones à grille d'arrêt
PALIN led MT ETS

Los
Tube CITE Te teur de brillance

NOMBREUSES

14 / « °
de télégraphie Sans Fil
A UE HAUSSMANN PARIS. Br Ne 84-60
D
DIRECTION COMMERCIALE - 55, Rue Greffulhe — LEVALLOIS-PERRET (Seine) Tél. : PERerre 34-00
oo 2 SE A NT

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

