374

pour étudier des groupes dont les caractères différentiels corres-
pondent aux variables indépendantes.

On peut réserver le nom d’ « observation » à tout ce qui, dans
ce travail, est strictement enregistrement de données, de faits,
de data, et le nom d'expérimentation à tout ce qui est organisa-
tion d'expériences dans un but de vérification. D'après ce qui
vient d'être dit, il est évident que l'étude de petits groupes
d'hommes, chargés d’une tâche d'action ou de discussion,
demande des procédés spéciaux tant pour l'observation propre-
ment dite que pour l'organisation de la preuve, En particulier,
l'observation utilisera des techniques d'’interview, de question-
naire et d'enregistrement du comportement global du groupe;
elle demandera aussi l'intervention de procédés de mesure déli-
cats, de manière à parvenir à des données non seulement quali-
tatives, mais encore quantitatives. L’expérimentation, notam-
ment au laboratoire, nécessilera des pratiques expérimentales
fondées sur une logique de l'expérience qui permette la généra-
lisation.

Interviews et questionnaires

L'usage d'interviews et de questionnaires intervient, soit pour
constituer des groupes dont les membres aient une personnalité
ou tout au moins des préoccupations connues d'avance avec pré-
cision, soit pour préciser ou évaluer telle ou telle variable à un
moment donné, soit pour déterminer les perceptions et opinions
des individus au moment de la validation finale. Interviews
et questionnaires s'adressent aux individus, en effet, et ils
portent sur leurs perceptions (comment ils voient le groupe, les
autres), leurs motivations (leurs buts, désirs, etc.), leurs atti-
tudes (contents ou non, impliqués ou non). La psychologie
sociale utilise actuellement divers types d'interviews’ et divers
types de questionnaires, ainsi que des « échelles » bien mises au
point pour reporter les résultats obtenus à partir de l'analyse
de leur contenu, une fois qu'ils ont été administrés (« échelles »
de Thurstone, Licket, etc.) Comme il s'agit là de techniques
non spécifiques de l'étude des petits groupes, nous nous bor-
nerons à quelques indications sommaires, d’abord sur les divers
types d’interviews utilisés de préférence ici.

Les interviews ont pour but de réaliser une exploration de

l'individu dans le cadre d'un entretien. Si l’enquêteur réalise
lui-même activement l'exploration, en proposant des thèmes
(interview semi-structurée), ou en posant des questions précises
(interview centrée), cela implique qu'il cherche à déterminer
quelles sont les attitudes, perceptions ou motivalions en fonc-
tion de schémas précisés d'avance. Si l’enquêteur cherche à
induire chez l’interviewé lui-même un effort d'exploration, en
se bornant à poser un thème général, puis à réexprimer de
temps à autre les attitudes mêmes de l’interviewé (interview
non-directive), cela implique que l'enquêteur se refuse à empri-
sonner d'avance les réponses dans des limites définies, mais
qu'il est à la recherche de la connaissance des attitudes les plus
spontanées du sujet. Bien entendu, en psychologie des groupes,
certaines interviews conviennent mieux dans un cas, d’autres
mieux dans un autre : semi-directives, lors de la recherche de
personnalités ayant des préoccupations profondes analogues s’il
s’agit de constituer un groupe psychologiquement très homo-
‘gène par exemple; centrées, ou semi-directives dans le cas où,
en cours de progression, on désire connaître les perceptions ou
attitudes précises d’un ou de plusieurs individus sur un pro-
‘blème. oo

Les questionnaires écrits ont un but analogue, mais ils ont
l'intérêt d'être plus rapides, et de permettre une standardisation
optimale des réponses obtenues, dans le cas où le nombre d’in-
dividus à téster est élevé. Cela arrivé si, par exemple (comme
cela se produit dans de nombreux protocoles expérimentaux),
‘plusieurs séries de plusieurs groupés soumis À des conditions de

départ différentes pour chaque série sont étudiées. La comparai-
son des échelles obtenues à la suite de l’administration des
questionnaires peut permettre, après validation statistique
appropriée, une différenciation rapide des variables dépendantes
étudiées.

Interviews comme questionnaires demandent une analyse de
contenu sérieuse, basée sur des critères définis, avant toute
constitution d’une échelle quantitative; et, s’il s'agit de com-
parer des réactions nombreuses à des situations-causes détermi.
nées, des calculs statistiques utilisant des tests de signification,
de corrélation, etc., actuellement bien au point.

Techniques sociométriques

Parmi les techniques d'enregistrement du comportement glo-
bal du groupe, il faut évidemment faire une place aux tech-
niques sociométriques élaborées, nous l'avons vu, par Moreno.
Il peut en effet être intéressant de savoir, à un moment donné
de l'évolution d'un groupe, quelle en est la structure socio-
affective. Ÿ a-t-il des « paires » d’amis ou d'ennemis ? Des
« cliques » de gens qui se préfèrent mutuellement ?. Y.a-t.il de
nombreux préférés ? De nombreux isolés ? En administrant un
questionnaire établi de telle sorte que chacun puisse, selon le
but choisi par l’enquêteur, indiquer quels sont les membres qui
lui sont les plus sympathiques, ou les plus antipathiques, ceux
avec lesquels il aimerait travailler en équipe, ceux qu'il choi-
sirait pour chefs, etc., on obtient un matériel qui peut être
figuré par des sociogrammes (fig, 1), et sur lesquels divers

 

Fig. 1. — « Sociogrammme » représentant la structure affective
d'un groupe d'atelier (9 ouvrières).

Les flèches pleines représentent les choix positifs ; les flèches en pointillé
les choix négatifs (aversion) ; les lignes barrées représentent les choix
réciproques (positifs ou négatifs). On voit que CG, L et S sont « isolées » ;
L est « rejetée » par 4 de ses compagnes ; G et A, P et T forment des
paires ; L rejette H et elle est rejetée par H, également rejetée par R et 5.

calculs peuvent être effectués. Le nombre total de choix dont
un individu est l'objet sera son « statut sociométrique »; selon
qu'il va de zéro à un nombre proportionnellement élevé, on 8e
trouve en présence d'un « isolé » ou d'un « préféré ».
L'indice d'interaction représente en pourcentage le rapport
du total des désignations réelles à la somme de celles qui
auraient été possibles entre N individus : plus l'indice d’inter-
action est élevé, plus la consistance psychologique du groupe
est grande. Le « test de configuration sociale » (épreuve qu'on
fait subir aux données numériques en controntant la probabi-

lité mathématique des sélections positives, négatives ou nulles,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

et ces sélections réellement effectuées) permet d'établir les carac-
iéristiques fondamentales du groupe, telle l'existence primor-
diale de noyaux ici, de chaîne là. L'indice de concentration pré-
cise dans quelle mesure un sous-groupe affectif se détache
véritablement de l’ensemble de la structure collective. Ces divers
types d'élaboration des données peuvent permettre, quand elles
sont effectuées par exemple sur plusieurs groupes expérimen-
taux parallèles, soumis ou non à des conditions identiques, une
comparaison aisée quant à la cohésion,

Les seules objections à la technique sociométrique sont d’une
part leur limitation (relations affectives), d'autre part leur inap-
titude à saisir, sauf de point en point, le mouvement évoluiif
dynamique du groupe.

L'observation du comportement de groupe

Pour saisir le mouvement évolutif d’un groupe, dans le cadre
d’une expérience de laboratoire aussi bien que lors d'une expé-
rience sur le terrain, l’utilisation d’observateurs est nécessaire.
Leur tâche est alors de noter « ce qui se passe dans le groupe »
de la manière la plus fidèle et la plus valide possible, en
utilisant pour ce faire un certain nombre de catégories et de
critères d'appréciation, qui permettent d’ordonner les faits au
fur et à mesure de l'observation, Selon les cas, l'observateur
sera caché, par exemple derrière une glace sans tain; ou au
contraire il se présentera ouvertement comme tel, en se tenant
simplement à l'écart du groupe : c'est ce qui se produit en
particulier lorsqu'il faut observer le comportement d'un groupe
qui fonctionne « naturellement », Dans cette dernière éventua-
lité, l'observateur doit bien entendu, une fois obtenue la per-
mission d'observer, tâcher de gêner le moins possible le dérou-
lement de la séance et ne participer aux manifestations
collectives (rires, etc.) que dans la mesure où la stricte politesse
l'exige. Souvent, plusieurs observateurs travaillent en équipe,
soit qu'ils se partagent le travail de notation, soit qu'il faille
obtenir des résultats d'une validité absolue en couplant des
observateurs qui ont exactement le même travail.

Prenons l'exemple d'une équipe de deux observateurs qui ont
pour tâche d'observer les méthodes employées par des réunions
de cadres pour résoudre leurs problèmes. Supposons qu'en fonc-
tion d’un plan de recherche dûment préparé, l’un s'occupe plus
spécialement des opérations qu'entreprend le groupe pour résou-
dre son problème (obs. A), l’autre du contenu de la discussion
{obs. B).

Pour noter convenablement chacune des interventions qu
contribuent à la progression du groupe vers ses buts, A aura
à sa disposition un formulaire standardisé comportant des
catégories en nombre limité : il guettera chaque intervention
de chaque participant (en précisant qui est l’auteur et à qui
elle s'adresse), et il la codera dans une des rubriques à sa dis-
position, Aïnsi, à la « Conference Research Project » de l'Uni-
versité de Michigan, R. W. Heyns a prévu les catégories sui.
vantes :

— Fixation du but (interventions déterminant ou suggérant
des buts);

— Position du problème;

— Recherche de l'information;

— Renseignements donnés;

— Solutions proposées;

— Recherche d'une mise au point:

— Contribution à la mise au point;

— Opposition ;

— Agrément; |

— Recherche d'un résumé des débats ;

— Résumé proposé,

Pendant que A répartit les interventions selon les catégories
de son formulaire, B enregistrera le déroulement de la discus-

 

319

 

sion, en consignant ce qui en fait la matière selon des directives
également fixées à l'avance. Ainsi, R. W. Heyns demande à B :
la notation de chaque point discuté; le classement de chacun
d'eux en fonction de leur relation à la procédure ou à l'objet
même de la réunion; la notation de la nature de la tâche qui
attend le groupe à chaque point de son ordre du jour, selon
qu'on arrive à une solution ou qu'on approuve une décision
antérieure, ou qu'on reçoit ou donne des renseignements; enfin,
l'observation de ce qui advient effectivement de chaque item
de l'ordre du jour (A-t-on abouti à une décision? A-t-on
ajourné la question ? La discussion est-elle restée en suspens ?).

Quand la réunion est terminée, À et B seront invités à appré-
cier certains aspects de cette réunion, en ce qui concerne les
communications, les motivations, les relations interpersonnelles,
Des échelles d'appréciation seront à leur disposition, qui leur
permeltront de coder de o à 10, dans le système KR, W. Heyns :
la compréhension mutuelle, la possibilité d'expression, les ris-
ques personnels, l'urgence et l'importance des problèmes, le
respect des conventions officielles, l'ambiance, etc,

Quels que soient les moyens utilisés par les observateurs,
quels que soient les types de groupes observés, tout protocole
d'observation utilise ainsi un système de catégories d'une part,
des échelles d'appréciation (rating scales) d'autre part. Les
systèmes de catégories diffèrent par leur aptitude à absorber
une part plus ou moins importante du comportement observé, la
plus ou mains grande interprétation qu'ils exigent des obser-

    
   
   
     
     
    
   
   
   
   
   

  

1 Montre de la solidarité
AIre
socio - ;
émotionnel Al|2 Se montre détendu
ositive
p 3 Approuve
4 Donne une direction, une suggestion
6 5 Donne une opinion
. Donne une orfentation,
Aire 6 one information
des
taches 7 Demande une orientation
C\!8 Demande une opinion
J Demande une direction
| 10 Désapprouve
Aire
socio- ; ;
émoi onnelle D{ | Menieste une tension
négative , ,
9 — 12 Manl'este de l'antagonisme
Fig. 2. — Système de catégories utilisé par Bales pour observer

le comportement de chacun des sujets d'un groupe de discussion.

Le schéma indique le mode de classement des catégories ainsi que les

critères utilisés. À, réactions positives ; B, apports ; GC, demandes ; D, réac-

tions négatives. Problèmes qui se posent : 4, de communication ; b, d'éva-

luation ; €, de contrôle; d, de décision ; e, de réduction de la tension ;
f, de réintégration.

vateurs, le nombre des différents cadres de référence qu’im-
plique le système. Des systèmes différents doivent être cons-
truits pour coder ce qui se passe dans un « groupe d'action »
et dans un « groupe de discussion » analogue à celui que nous
venons d'envisager.

Parmi les syslèmes destinés à coder les interventions dans
les conférences de décision, signalons le système de Bales,
connu sous le nom d'Analyse des processus d'interaction
(fig. 2). Les échelles d'appréciation sont d’un emploi plus
subtil et présentent l'intérêt d'enregistrer des phénomènes
plus affectifs, des variables plus ténues, importantes en
ce qui concerne la cohésion du groupe. Selon le but de la

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

376

recherche, l'accent peut être mis davantage sur le système de
catégories, davantage sur l'appréciation par échelles.

Une des difficultés propres à l'établissement d'un plan de
recherche est justement d'arrêter convenablement les cadres
de référence qui seront fournis aux observateurs : quelles
dimensions seront observées (toutes, ou certaines seulement ),
quelle sera la taille de l'unité de comportement catégorisée ou
appréciée (intervention d'un individu, ou toute une série d'in-
teractions ?).

Enfin, tout doit être mis en œuvre pour que l'utilisation
des observateurs n'empêche point d'aboutir à une réelle objec-
tivité, La présence psychologique d'observateurs dans un groupe
ne semble pas apporter de perturbations particulières dans son
fonctionnement. Toutes les constatations à ce sujet sont concor-
dantes : l'observateur est vite oublié, si du moins il a un
entraînement suffisant... On ne s’étonnera donc pas que, dans
les laboratoires de psychologie des groupes, de véritables
« corps » d'observateurs aïent été formés. Si la validité des
systèmes et échelles utilisés ne peut être toujours nettement
déterminée, en revanche il est aisé de tester dans un cas donné
la fidélité des mesures faites grâce à l' « instrument humain »
en couplant des observateurs ayant une même tâche (ainsi
qu'il a été dit), ou encore en utilisant des opérations statisti-
ques (calcul du coefficient de corrélation pour évaluer l'accord
de plusieurs observateurs, calcul du score du pourcentage d'ac-
cord, etc.).

Expériences « sur le terrain »

Interviews, questionnaires, sondages sociométriques, techni-
ques d'observation ne sont que des instruments pour constater
ou établir des faits, l'existence de telle ou telle variable. La
‘ procédure expérimentale elle-même a ses propres méthodes.
Nous avons vu qu'elle utilise, soit l'expérience sur le terrain,
soit l'expérience artificielle en laboratoire.

L'expérience sur le terrain se définit comme un projet de
recherches dans lequel l’expérimentateur aura à manipuler une
variable indépendante dans un environnement social réel en
vue de vérifier une hypothèse. L'enquête de Mayo à Hawthorne
serait un bon exemple d'un tel projet, si elle n'avait l'incon-
vénient de ne porter que sur un seul groupe, ce qui met en
question la valeur générale des résultats obtenus. Actuellement,
tout en étant conditionnés par les contraintes propres au « ter-
rain » sur lequel ils opèrent (usine, administration, etc.), les
chercheurs qui prétendent manipuler des variables en milieu
naturel tentent, comme leurs collègues au laboratoire, de com-
parer des mesures qui portent sur plusieurs groupes. En général,
un ensemble de groupes est soumis à une condition expérimen-
tale précise, un autre ensemble est soumis à d’autres conditions
- également précises. Parfois, un ou plusieurs « groupes témoins »
sont laissés à leur propre sort, bien qu’observés avec soin. Les
expériences sont, autant que possible, répétées.

Lorsque Coch et French (1948) voulurent vérifier dans une
usine l'hypothèse selon laquelle l'opposition du personnel à un
changement dans le mode de travail est atténuée ou supprimée
dans la mesure où on fait appel à la participation des intéres-
sés aux décisions, ils constituèrent, avec l’appui de la direction,
“des groupes comparables (équipes de travail), dont la liberté
de participer aux décisions était variable. Des groupes témoins,
où toute participation était exclue, se voyaient imposer un nou-
veau travail selon la procédure habituelle de l'usine. D'autres
: groupes pouvaient envoyér des délégués à une conférence avec
les cadres. D'autres enfin avaient la latitude de participer en
‘totalité à l'élaboration du plan de travail. Il apparut alors que
-la résistante au changément était inversement proportionnelle
‘au degré de participation effectif de chaque ouvrier aux déci-

sions prises.

 

 

Expériences de laboratoire

Leur but n'est pas de reproduire à proprement parler des
situations de la vie réelle, mais de mesurer l'effet d’une variable,
ou de plusieurs, dans des conditions « pures ». Comme le sou-
ligne Festinger, le résultat d'une expérience de laboratoire ne
peut jamais être admis tel quel dans les conditions de La vie
réelle, ne serait-ce que parce que le laboratoire isole ce qui,
réellement, fait toujours partie de tous complexes. Les résultats
de laboratoire ne doivent être admis que « toutes choses égales
par aïlleurs ». En laboratoire, il est possible de décider de la
composition exacte des groupes, de leur durée de travail, de
leur taille, etc., ce qui permet d'égaliser les variables qui
pourraient intervenir d'une manière parasite. Parmi les procé-
dures utilisées, deux sont fondamentales

— La procédure des conditions simplement successives : un
ensemble de groupes est alors exposé successivement à deux
conditions expérimentales successives (ainsi, un ensermble de
groupes expérimenteront tour à tour deux modes de leadership,
et seront testés quant à leur réceptivité à la propagande):

— La procédure après seulement : différents groupes sont
soumis aux différentes conditions expérimentales simultané-
ment (c'est le style de procédure de French, rapporté plus haut,
mais systématisé en laboratoire).

Chaque procédure a ses avantages et ses inconvénients. La
première n'exclut pas la possibilité que le groupe soit modifé
par le contact avec les conditions imposées dans le premier
temps. La seconde nécessite la formation de groupes identiques,
« égalisés » ce qui n’est pas ioujours commode. D'autres pro-
cédures, auxquelles nous ne pouvons que faire allusion ici,
combinent les deux précédentes.

Certaines expériences peuvent demander un plan de recherche
très complexe. C'est ainsi que des expériences récentes de
M. Deutsch sur les « facteurs qui déterminent les motifs
d'appartenance et d'accomplissement dans un groupe » (?)} ont
utilisé 72 groupes de 3 personnes, g groupes se trouvant dans
chacune des 8 situations expérimentales dont l'influence était
testée !

Les techniques employées dans le cadre des diverses procé-
dures sont à présent bien codifiées, mais ne laissent pourtant
pas de mettre à l'épreuve l'ingéniosité des expérimentateurs,
Chaque groupe étudié a sa nature propre, et il est étudié sous.
des aspects spécifiques : les moyens auxquels il faut recourir
pour contrôler au départ la structure du groupe, pour amor-
cer la manipulation d’une variable, pour faire prendre aux
sujets une conscience exacte des buts à atteindre, doivent être
pour une grande part inventés en fonction des situations. Les
modes d'action que les sujets doivent déployer (discussion sur
quel type de sujet? quel genre de travail commun ?, etc.)
demandent à être choisis avec soin. Souvent, il faut ramener

«

une question très générale à une formulation précise, liée aw

plan d'expérience choisi.

Ainsi, lorsque Kelley voulut étudier le rôle de la hiérarchie
dans le cheminement des communications entre les membres
d'un groupe, il se vit amené à formuler la question comme
suit : « Quelle est la direction que prend une rumeur, sans
rapport avec les tâches professionnelles, dans une hiérarchie
déterminée par l'opinion des sujets sur l'importance relative
de leur tâche? ». Cela demanda l'élaboration de techniques
particulières pour réaliser une hiérarchie, contrôler le travail
accompli, inventer un procédé pour transmettre une rumeur
sans rapport avec le travail. |

2. Le lecteur curieux du déroulement détaillé d'une expériénce de labo-
ratoire pourrait se référer à l'article de Deurscx dans le Bulletin du
Centre d'Études et Recherches psychotechniques, septembre 1958. Signalons
aussi, dans la livraison de décembre 1959 de ce même Bulletin, un excel-
lent article de G. de MonrMorzzm sur « Le petit groupe : moyen et objet de
connaissance ». ‘ ‘ .

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Parfois, il est indiqué d'utiliser des participants dits « appoin-
tés », autrement dit des « jaunes » qui sont de connivence avec
l’expérimentateur, et qui permettent d'introduire une variable
fixée à l'avance, parfois, il faut employer la technique des
« faux rapports » (ainsi, après un test sociométrique, de faux
résultats de ce test)... Il va sans dire enfin que tout ce qui
concerne l'observation, l’éventuel enregistrement au magné-
tophone de certaines séquences de la vie du groupe, l’introduc-
tion de mesures, doit être sérieusement planifié à l'avance, pour
que l'exécution n'expose pas à des surprises.

Limites de la méthode expérimentale

Tous les expérimentateurs s'accordent pour dire que les expé-
riences en laboratoire ne peuvent se suffire à elles-mêmes. Ainsi,
Festinger écrit : « Les expériences de laboratoire empruntent
leurs directions aux situations de la vie réelle et leurs résultats
doivent toujours être remis en question à l'épreuve des situa-
tions réelles; l'expérience de laboratoire n’est pas un but pour
une science qui prétend s'appliquer à l'expérience vécue. »

Outre les problèmes strictement logiques et statistiques de
signification, les « expériences » posent des problèmes de
généralisation. Il est relativement facile de répondre à Ja
question : est-il vrai que dans ce groupe, ou dans ces groupes,
il y a bien telles ou telles corrélations, tels ou tels rapports de
cause à effet, entre telles variables ? Les « tests » statistiques
permettent de distinguer les coïncidences fortuites et les liai-
sons réelles et significatives. Il est beaucoup plus difficile de
répondre à cette autre question : peut-on généraliser une
consécution empirique établie dans un groupe? Est-elle vraie
pour d’autres groupes, pour tous les groupes ? Î1 est évident
qu'un résultat n'aura de valeur scientifique que si les conäi-
tions de l’investigation peuvent être généralisées, « toutes choses
égales par ailleurs ». Cela ne semble possible que si les condi-
tions de l'expérience ne sont point trop artificielles, trop éloi-
gnées des conditions réelles, que si on se trouve en présence
d'échantillons suffisamment représentatifs,

À cet égard, les expériences sur le terrain paraissent meil-
leures que les expériences de laboratoire, Toutefois, elles ont
leurs limites propres, puisqu'elles peuvent difficilement être

371

répétées, vérifiées, variées, D'une façon générale, toute expé-
rimentalion aboutit nécessairement à des lois relativement
« sèches », abstraites, qui demandent à être invoquées avec
prudence dès qu'il s’agit d’interpréter un cas concret. Or, ici,
les cas concrets, ce sont Îles groupes réels qui se constituent
dans l'entreprise, dans le syndicat, dans l'organisation en
général. Quand il s'agit de diriger effectivement une réunion de
décision, et quand on veut que tous puissent s'exprimer et
participer démocratiquement à la décision finale, le problème
de l'application efficace des lois obtenues par l’expérimentation
se pose avec acuité. On peut penser que l'expérience ‘clinique
des « praticiens » peut être aussi importante que les convictions
scientifiques des « expérimentaux ». Gette expérience clinique,
on la trouve chez les psychothérapeutes qui pratiquent la thé.
rapeutique de groupe, à laquelle nous avons fait allusion
précédemment; on la rencontre aussi chez les psychologues lewi-
niens, moréniens, voire psychanalystes, qui ont organisé aux
États-Unis et en Angleterre des Centres de formation aux « rela-
tions humaines » où l’on utilise la méthode des groupes. Les
praticiens qui opèrent au National Training Laboratory for Group
Development de Bethel, ou au Tavistock Institute de Londres
ne se bornent pas à appliquer des lois issues de travaux expéri-
mentaux, mais sont obligés de formuler in vivo des hypothèses
qu'ils vérifient au cours du développement même des groupes
dont ils ont la charge.

Notons bien toutefois qu'une telle pratique clinique peut sus-
citer après coup des études expérimentales. Il ne semble pas
qu'il faille opposer esprit clinique et esprit expérimental : dans
le domaine des sciences de l'homme, la « méthode scien-
tifique » doit précisément intégrer le point de vue expérimental
(interprétatif) et le point de vue clinique (compréhensif). C’est
ce qui fait la difficulté propre en ce domaine, Elle ne doit pas
être éludée : la recherche de l'objectivité, dans les sciences
psycho-sociales qui nous intéressent ici, demande un effort pour
combiner le laboratoire et l'observation dans les conditions
naturelles, réellement vécues; c'est à cette condition que les
sciences psycho-sociales et en particulier la psychologie des
groupes peut avoir finalement prise sur la réalité, et alors, peut-
être, contribuer à son évolution.

(à suivre). JEax-CLauDE FiLLoux.
Agrégé de l'Université.

 

 

Fusée atomique soviétique

Les premiers essais d'une fusée atomique ont eu lieu récem-
ment en URSS, Le système adopté combineraït la propulsion
atomique et la propulsion chimique, ce qui permettrait d'obte-
nir une vitesse de sortie des gaz de 6 km/s, soit le double de
celle qui est obtenue par les moyens classiques.

La poussée développée par le moteur serait de l'ordre de
180 coo kg. Le propulseur atomique de cette fusée utiliserait

30 kg d'uranium 235 enrichi et 13 kg de graphite servant de
modérateur, Le moteur-fusée chimique qui lui est associé com-
porte quatre chambres de combustion classiques exécutées en
un nouvel alliage, et brûlant de l'oxygène et de l'hydrogène
liquides, La durée de combustion serait de 200 5.

Ce moteur est prévu pour équiper un véhicule de 22 m de
long et 5 m de diamètre. J.S.

Les détergents font des mousses nuisibles

Le Ministre des Eaux de l'Allemagne fédérale a précisé récem-
ment les inconvénients que comporte la présence des détergents de
synthèse dans les eaux résiduelles, issues des agglomérations urbai-
nes et des installations industrielles.

19 Les mousses produites par les détergents s'opposent à la
transmission de la lumière et de l'oxygène, surtout si ces mousses
ont adsorbé certains autres agents de pollution, De ce fait, le
développement du plancton est entravé, appauvrissant du même
coup la faune. L’auto-épuration de l'eau s’en trouve nettement
diminuée.

20 À partir d'une concentration de { mg/l, les détergents ren-

dent difficile le traitement des eaux destinées à la consommation
humaine. Les techniques actuelles sont impuissantes et ne peuvent
assurer l'élimination totale des détergents dans les eaux patables.

30 L'efficacité des stations d'épuration biologique est diminmée
de 40 pour 109, lorsque la concentration des détergents atteint le
taux de 10 mg/l. : : ;

#0 La couche de mousse s'élève parfois jusqu'à 4 m au-dessus
de la surface de l’eau. Ce phénomène se produit surtout au niveau
des barrages et des écluses, où la visibilité devient presque nulle.
Cela entraîne des risques graves pour la navigation et surtout
pour les légères embarcations de plaisance Y. M.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

378

Le tragique bilan des séismes de 1960

“incombe en grande partie

à la mauvaise qualité des constructions

Les premiers mois de 1960 ont été marqués par plusieurs
catastrophes séismiques qui ont entraîné de lourdes per-
tes de vies humaines et des dégâts immenses. Comme il
l'avait fait après le tremblement de terre d'Orléansville,
. Le professeur J.-P. Rothé, directeur de l'Institut de Phy-
sique du Globe de Strasbourg, a bien voulu exposer, pour
nos lecteurs, les principales observations du séismologue
à ce sujet et les enseignements pratiques que l’on doit
en tirer.

*

A succession rapide des secousses désastreuses qui ont touché
L tour à tour Mélouza en Algérie, Agadir au Maroc, Lar en
Iran et surtout une grande partie du Chili central, a vive-
ment ému l'opinion publique qui s'est demandé si nous assis-
tions à une recrudescence, peut-être inquiétante, de l’activité
séismique, Les notes qui suivent montreront qu'en fait l'énergte
séismique qui s'est libérée en ces quelques mois reste bien
inférieure à celle qui avait marqué certaines années,
l’année 1906 par exemple, au cours de laquelle cinq grands
séismes de magnilude supérieure à 8 avaient ébranlé la Cali-
fornie, la Colombie, le Chili, les Aléoutiennes et la Nouvelle-
Guinée.
Le tragique bilan des séismes de 1960 (des dizaines de mil-
liers de morts) incombe en grande partie à la mauvaise qualité

des constructions; architectes et entrepreneurs de travaux
publics doivent en tirer la leçon.
Intensité et magnitude. — Les dégâts produits par un

séisme peuvent être chiffrés dans une échelle internationale
d'intensité en 12 degrés dont nous avons déjà, dans cette revue,
donné une définition condensée,

Degré VI : crépis fendillé ; vaisselle brisée ; cloches mises en
branle ; chute de plétras. :

Degré VII : maisons légèrement endommagées ; lézardes dans les
murs ; chute de cheminées ; écroulement de minarets de mosquées
ou d'églises mal construites.

Degré VII : sérieux dommages ; fentes béantes dans les murs :
chute de la plupart des cheminées ; chute de clochers d'églises ;
renversement ou rotation des statues, des monuments funérai-
res, etc.

Degré IX : de solides maisons de construction européenne sont
sérieusement endommagées, un grand nombre rendues inhabita-
bles ; d'autres s’écroulent plus ou moins complètement.

Degré X : la plupart des bâtiments en pierres et en charpentes
sont détruits avec leurs fondations ; fentes dans les murs en
briques ; rails de chemins de fer légèrement recourbés ; dommages
aux ponts ; tuyaux de conduites et canalisations brisés ou refoulés
les uns dans les autres : fissures dans les terrains humides :
éboulements.

Degré XI : destruction totale des bâtiments de pierre, des ponts,
des digues ; larges déchirures et crevasses dans le sol ; grands
éboulements de terrain. È .

Degré XII : rien ne demeure plus des œuvres humaines ; impor-
tants changements dans la topographie.

- On s’est efforcé de relier l'échelle d'intensité empirique à
une échelle rationnelle basée sur l'accélération maximale com-
muniquée par une secousse à une particule du sol. Après une
étude détaillée des séismes californiens et la mesure directe de
l'accélération du mouvement du sol au moyen d’accéléromètres,

malheureusement encore trop peu répandus, Gutenberg a pro-

posé la relation approximative suivante : log + = 1/3 — 1/2,
y étant l’accélération en cm/s/s, et I l'intensité observée.

L'application de cette formule fournit les équivalences sui-
vantes (si g est l'accélération de la pesanteur) :

I = 6 ÿ = 7 0,08.
[= 8 Ÿ = 7 0,19.g
1 = 50 Y = 7 0,65.g

L'intensité d'un séisme, telle qu'elle est définie par l'échelle
internationale, varie d'un point à l’autre et l'intensité maxi-
male à l'épicentre est une notion peu précise. Pour remédier à
ces inconvénients, on a cherché à définir une quantité, appelée
magnitude, liée à l'énergie développée au foyer du séisme.
La magnitude est déduite de la lecture des séismogrammes.
C. F. Richter (Pasadena) a défini la magnitude par le loga-
rithme de l'amplitude maximale mesurée en microns sur l’ins-
cription obtenue à une distance épicentrale de 100 km, inscrip-
tion donnée par un séismographe étalon ayant une période de
0,8 s et un grandissement de 2 800. La notion de magnitude,
d'abord établie pour les séismes californiens, a été ensuite éten-
due aux séismes éloignés, en mesurant sur les séismogrammes
soit l'amplitude maximale des ondes superficielles, soit celle
des ondes longitudinales et transversales (ondes P et ondes S).

De nombreux chercheurs ont tenté, à partir de formules
expérimentales, de relier la magnitude M à l'énergie E (en ergs)
développée au foyer du séisme. En fait, les formules proposées
diffèrent souvent assez notablement ; les plus récentes ont abouti
à calculer des énergies plus faibles que celles qu'avaient annon-
cées les premiers auteurs. Nous utiliserons ici la formule de
Richter {1958) : log E = 11,4 + 1,5 M.

Le séisme de Mélouza (21 février 1960)

La secousse principale s'est produite le 21 février 1960 à
08 h 13 mn 32 s (T. U.). L'épicentre {360 N, 4°1 E) se place
dans le Djebel Choukaott (1 80o m d'altitude) qui forme l'un
des chaînons méridionaux de l'Atlas tellien, entre les monts
du Hodna et le Titteri. De magnitude voisine de 5,5
(E = 4.101 ergs), le séisme a causé des dégâts localisés au
village de Mélouza et au douar Beni-Ilman dont les mechtas
s'échelonnent au flanc du djebel, entraînant la destruction
totale ou partielle d'une grande partie des gourbis; 47 morts
et 88 blessés étaient dénombrés; la plupart des victimes étaient
des vieillards, des femmes et des enfants (dont une quinzaine
furent tués dans l’école musulmane); les hommes, occupés aux
travaux des champs, assistèrent impuissants à Ja catastrophe.

Les secours furent très rapidement organisés : à 12 h, cinq
médecins militaires et civils étaient déjà sur place et à 14 h
les cinq hélicoptères envoyés à Mélouza avaient achevé le
transport des blessés à Sétif. Dès le soir un convoi de camions
parvenait à Mélouza, apportant vivres, couvertures et tentes,

Le séisme s'inscrit dans la longue liste des séismes destruc-
teurs en Algérie (!) : comme dans l’ensemble de la zone alpine,
les séismes marquent en Algérie la continuité de l'effort
orogénique : les chaînes littorales (Babors, Djurdjura, Atlas mitid-
jien, massif de Miliana, Dahra, Sahel d'Oran, Traras), les mon-

1. Voir : Le tremblement de terre d'Orléansville et la séismicité de l’Algé-

-Hie; par-J..P. Rotaé, La Nature, janvier 1955, p. 1-9. ”

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

:

Fig. 1. — Carte séis-
mique de lAlgérie.
Le triangle noir indique
la position de l'épicentre
du séisme de Mélouza.

 

© Ain Sefra

tagnes du Tell intérieur (Bibans, Titteri, Holdna), l'Atlas saha-
rien sont tour à tour et périodiquement le siège de mouvements
dont les épicentres jalonnent, tantôt sur un point, tantôt sur
un autre, la chaîne active; de nouveaux foyers apparaissent
qui ne figuraient pas encore sur la carte de séismicité. L'exem-
ple du séisme de Mélouza est à cet égard significatif ainsi qu'on
peut le voir sur la carte (fig. 1} où la position de l’épicentre de
la secousse du 21 février 1960 est représentée par un triangle
noir. Jusqu'à présent aucun séisme important n'avait été iden-
tifié dans cette région qui cependant devait être, pour des
raisons séismotectoniques, considérée comme dangereuse au
mème titre que l'ensemble de l’Atlas tellien.

Le séisme d'Orléansville, qui fit r 250 morts le g septem-
bre 1954, avait cruellement souligné la nécessité de réaliser en
Algérie des constructions anti-séismiques. En 1985 le Ministère
du Logement et de la Reconstruction a établi des recomman-
dations relatives aux constructions à édifier dans les régions
sujettes aux séismes (Recommandations AS 55). En prenant pour
base la carte des épicentres, l'Algérie a été divisée en trois
zones : une zone sans danger séismique constituée principale-
ment par les hautes plaines oranaises et algéroïises, une zone A
de faible séismicité (plateaux oranaïis et la plus grande partie
de l'Atlas saharien), et enfin une zone B de forte séismicité
qui comprend l'ensemble de l'Atlas tellien (et par conséquent
la région même de Mélouza) ainsi qu'une partie de l'Atlas
saharien. Des coefficients séismiques à admettre dans les cal-
culs statiques des constructions ont été établis pour les zones À
et B; ces coefficients tiennent compte également des conditions
de fondation (nature du terrain) et de la profondeur des
fondations (?).

Ces recommandations, qu'il est urgent de transformer en
règlement obligatoire, sont faciles à appliquer pour les nou-
velles constructions urbaines; elles risquent cependant d'être
peu efficaces pour protéger les populations rurales des régions
séismiques; les habitations menacées sont souvent, comme à
Mélouza, des groupes de gourbis appartenant à des douars isolés
dans la montagne et la mauvaise construction de ces maisons
(raurs en terre, poutres centrales trop lourdes, pierres sur les
toits de chaume) risquent d'entraîner de lourdes pertes de vies
humaines ainsi qu'en témoignent les secousses du Hodna en

2. Voir. par exemple Les effets des tremblements de terre, par
J.-P, Rorté. La Terre. coll. de la Pléiade, N. R. F., Paris, 1959, p. 149-169.

 

PR F
e OS

OT:

es sÂNw = €.
PB bou frrerid) —

Es e— 7
M ° HODNE
. Ch. ei Hodng
yl

wi
1 A Cfou Saada
fi

LE

@ Epicentres Q Epicentres douteux
® Epicentre du séisme du 9.9, 54
—— hxes anticlinaux

Q Soc en: .
NN roues
ni

o 25 50 toc 10 200Km

1946, des Beni-Rached en 1954 et de Mélouza en 1960. C'est
à cette protection des populations rurales qu'administrateurs
et architectes doivent désormais s'attacher en réalisant des types
de petites maisons rurales faciles à construire et capables de
résister aux secousses grâce à des fondations solides, des murs
soigneusement chaînés et des charpentes bien ajustées. L’effort
poursuivi en Turquie peut, à cet égard, servir d'exemple.

En Algérie même, à la suite du séisme de Mélouza, M. Louis
Gas, commissaire à la reconstruction et à l'habitat rural, a
déclaré le 23 février 1960 : « Depuis le séisme du Chélif, mille
secousses telluriques, dont certaines intenses, ont de nouveau
ébranlé l'Algérie. En conséquence, il a été créé un fonds spé-
cial de reconstruction et d'aménagement dont le financement
est assuré dans la proportion de 8o pour 100 par l’État et
20 pour 100 pour l'Algérie. En outre, des constructions nou-
velles paraséismiques sont étudiées par le bureau Securitas. »

Le séisme d'Agadir (29 février 1960)

Survenant quelques jours après le séisme meurtrier de Mélouza,
la catastrophe d'Agadir, par l'ampleur et la soudaineté d’un
désastre frappant une région florissante et jusque-là privilégiée,
a soulevé une émotion considérable : terrible « coup au but »
qu’un foyer séismique au voisinage même d'une grande ville
et dont, hélas, la destruction de Messine en 1g08 (avec
85 ooo morts) et celle de Quelta au Pakistan en 1935 (avec

.plus de 30 000 morts) sont des précédents tristement célèbres.

Pourtant chaque année 160 séismes atleignent ou dépassent
en énergie celle qui s'est libérée dans le séisme d'Agadir :
en effet sa magnitude, déterminée par plusieurs bonnes sta-
tions, est voisine de 5 3/4. Il est intéressant de comparer l'éner-
gie correspondante (1021 ergs) avec celle qui a pu être libérée
dans un certain nombre de grands séismes :

Nombre
de Energie Energie
M morts (ergs) {Agadir
Lisbonne (1758) ..... (9) (30 900) 8.10°%* 80 000
: Assam (1950 ....... 8,6 { 500 . 2140“ 20 000
Tokyo (1923) ....... 6,3 140 000 7.10*° 7 000
San Francisco (1906) . 8,2 400 5.10% 5 000
Messine (1908) ...... 7.5 109 000 4,8.107° 450
Orléansville (1954) .… 6,75 1 400- 3,3.40°: 33
Agadir (1960) ....... 5,75 (10 000) 10*° 1

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Foñile du TILDI

\

: \
E . \
a —

Zone Synclinale du Sous

7lntensité

380

SE.

8-9

\
V
À

onale

Î

d

e

-atlasi

e pré

ique méri

10
—,

10

Flexure

10

Faille de la Casbah

y+————Aceident pré- atlasien

v

 

 

INDUSTRIEL

QUARTIER

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VILLE NOUVELLE

7

tes RE VEte te et LEE

tel

A EEE

\\

6

EEE ON

5

ST Re
RSR

K

TALBORDJ PLATEAU ADMINISTRATIF

projection
de YACHECH

(e\
ne

En

Projection
du FOUNTI

A
0

 

A

cs

Fi

 

 

 

 

Fig. 2 — Coupe géologique à travers la ville d'Agadir (d’après KR. Ambrogai) et intensit

4, Cénomanien ; 2, Turonien ; 3, Coniacien-Santonien ; 4, Campanien (a, inférieur ; b, supérieur) ; 5, Maestrichtien ; 6, Oligocène ; 7, P

és macroséismiques.

; 8, Calabrien (Moghrébien) ; 9, Villafranchien

iocène ancien

3
E

 

an ue mn Lignes de cassure | 1 Maison consulaire
mme — 2 Douane
. Ï ___ feure 3 Mairie
50-60 Pourcentage de 4 Hôtel Saada
destructiôns S Sud Building

et Quaternaire.

 

Fig. 3 — Tasserments dans le remblai des quais du port.
{Photo Enimesco),

  
  

   

  
 
   
  

10:20
men me me me Quartier
industriel
Zone de la
| flexure préatlasiq""
_ A
fe
S
Echelle
0 1 2km vers en Sergao et la

[EE
base aéronavale

Fig. 4. — Plan schématique de la ville d'Agadir ; pourcentage de destruction
dans les différents quartiers,

On voit donc que l'énergie développée dans le séisme d'Agadir était
33 fois moins forte que celle du séisme d'Orléansville, 450 fois moindre
que celle du séisme de Messine, 5 000 fois moindre que celle du séisme
de San Francisco, 20 000 fois plus faible que celle du séisme d'Assam.

La position de l'épicentre, difficile à calculer de façon précise en uti-
lisant les enregistrements des go stations séismologiques qui ont enre-
gistré la secousse, a pu être déterminée par les observations sur le terrain
etle tracé des isoséistes (lignes d'égale intensité séismique).

Au cours de. notre: visite à Agadir, et avec la collaboration de
MM. Ambroggei et Choubert, nous avons effectué deux profils et une

reconnaissance aérienne qui permettent de définir le tracé de la ligne

isoséiste séparant la zone d'intensité VI de celle d'intensité VII. La

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

localité non endommagée d'Elmar au Nord, la partie Est de la
ville industrielle au Sud, marquent la limite de la zone des
dégâts. À l'Ouest, cette limite passe au voisinage de la cimenterie
d'Anza ; vers l'Est, l'observation aérienne montre que les
dégâts s'atténuent rapidement vers Anoun’Feg.

Le point moyen de la zone « pléistoséiste » ainsi définie
(fig. 5) a pour coordonnées 32°27 N, 9°37 W. C’est un point
situé à r km environ au Nord du faubourg de Yachech (?).

Le tracé des isoséistes dans la zone épicentrale est difficile
à faire car les dégâts se répartissent de façon très inégale, en
raison même de la diversité que présentent les types de cons-
tructions.

L'intensité X a été attribuée aux quartiers de la Casbah, de
Founti, de Talborjt et de Yachech où les destructions sont à peu
près totales, et où des fissures recoupant plusieurs routes et
des éboulements ont été constatés; l'intensité IX (destruction
partielle ou totale d'’édifices solides) caractérise le quartier
administratif et la ville nouvelle; l'intensité VIII (fentes, lézar-
des, écroulements partiels) le faubourg d'Ansa (douar Mareuil)
et une partie de la ville nouvelle (Extension x); l'intensité VII
{lézardes, chute de plâtras) la région de la cimenterie d'Anza et
l’entrée Sud de la ville d'Agadir.

Le rayon de la zone des dégâts est, par conséquent, seule-
ment d'environ 5 km. À titre de comparaison, indiquons que
ce rayon était de 35 km environ lors du séisme d'Orléansville
(og septembre 1954).

Les effets sur le terrain (fissures, cassures, craterlets) ont été
très peu nombreux et nullement comparables aux effets pro-
voqués par le séisme d'Orléansville dans la région de Beni-
Rached (La Nature, janvier 1955). Dans la ville d'Agadir,
certaines routes et rues sont localement crevassées, là où ces
routes et rues sont en remblai; ces crevasses sont sinueuses et
sensiblement parallèles au bord du remblai : il s'agit seule.
ment de tassements locaux.

Dans le port les blocs de béton constituant les jetées ont été
déplacés de 75 cm et disjoints; en arrière des quais, les
remblais se sont tassés d'autant plus qu'on se rapprochait
des môles et, en certains endroits, de véritables entonnoirs
d’effondrement atteignant 1 m de profondeur se sont formés
(lg. 3). Ce phénomène de tassement différentiel du remblai par
rapport aux blocs de béton a entraîné la chute de Ja plupart
des grues du port. |

Les destructions dans la zone montagneuse au Nord et au
Nord-Est d'Agadir (anticlinorium d’Aït-Lamine) ont fait l’objet
d'une étude détaillée de la part des géologues de Rabat
(M. Choubert et Me Faure-Muret). Plus de 600 morts ont été
dénombrés dans les groupes de villages ou de hameaux installés
dans cette région de hautes collines. Quant au nombre des vic-
times dans la ville même d'Agadir, il est difficile à chiffrer
exactement (15 oo0 à 20 000 morts ?}.

Profondeur du foyer. — L'ampieur des dégâts observés à.

Agadir doit s'expliquer par une profondeur de foyer très faible,
à proximité même de la ville,

En l'absence de stations séismologiques proches de l'épicentre,
il n’est pas possible de déduire des enregistrements la profon-
deur du foyer. Pour avoir une idée grossière de cette profon-
deur, on est tenu d'appliquer des formules générales et approxi-
matives, liant soit l'intensité macroséismique à l’épicentre 1,,
la magnitude M et la profondeur h du foyer, soit encore 1,,
h et le rayon r de l'isoséiste 6,5 (limite entre les intensités 6
et 7). Citons par exemple la formule proposée par Shebalin :
2,3 log h = M + 2,0 — 0,9 1,.. ‘

Les résultats obtenus en utilisant les différentes formules

3. Le séisme d'Agadir et la séismicité du Maroc (Rapport de mission au
gouvernement marocain), par J.-P, Rorné. Publications du Service de la
Carte géologique du Maroc (sous presse).

 

Fig. 5, — Le séisme d'Agadir : carte des isoséistes.

concordent pour indiquer que la profondeur du foyer du séisme
d'Agadir est probablement comprise entre 2 et 3 km.

Interprétation géologique des dégâts. — Dans un inté-
ressant mémoire, R. Ambroggi (*) a donné une description
détaillée des éléments tectoniques qui intéressent la région
d'Agadir. Je résumerai ici les faits principaux. Les recherches
récentes ont montré que, dans toute l'Afrique du Nord, la zone
plissée de l’Atlas saharien, élément le plus méridional de la
zone alpine, vient en contact avec le bouclier africain par
l'intermédiaire d'un grand accident, l'accident sud-atlasique
qu'on peut suivre du golfe de Gabès à Agadir, en passant par
Biskra, Laghouat et Figuig.

En fait, aux environs d'Agadir, l'accident sud-atlasique se
divise en deux branches et c’est sa branche méridionale (appe-
lée accident préatlasique) qui, à Agadir même, marque le
plongement à la verticale des terrains crétacés de l’anticlino-
rium d'’Aït-Lamine. La branche septentrionale passe à une
dizaine de kilomètres plus au Nord au delà du synclinal
d'Assersif.

La zone épicentrale (zone des dégâts) du séisme d'Agadir se
superpose presque exactement à l’anticlinorium d'Aït-Lamine,
D'autre part, l'excellente coupe NW-$SE publiée par Ambroggi
dans son mémoire montre une corrélation évidente de la struc-
ture géologique et de la répartition des intensités macroséis-
miques à travers la ville d'Agadir (fig. 2).

L'intensité maximale s'observe à l'aplomb de la « flexure
préatlasique » sur laquelle sont situés les quartiers de Faunti,
de Yachech et de Talborjt. Cette flexure prend probablement
en profondeur l'allure d’un pli-faille; ce pli-faille a dû rejouer
au moment du séisme ainsi qu’en témoignent les lignes de
fissures que nous avons relevées au cours de ma mission. Ces
fissures forment deux alignements de direction SW-NE et recou-
pent transversalement plusieurs routes, en particulier la route
principale n° 1 et les routes qui traversent Founti ou qui
montent à la Casbah. Leur direction est, cette fois, indépendante
des bords des remblais et elles apparaissent bien comme des
amorces de cassures qui se superposent à la grande flexure
tectonique, sur la retombée Sud de l'anticlinal dela Casbah
(voir le plan schématique, fig. 4).

4. Le séisme d'Agadir, rapport géologique, par À. AmBrocar, Rabat, 1960
3H p., cartes,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

La Casbah et l’agglomération de Yachech étaient de construc-
tion berbère ancienne en pisé de terre ou plus récente en pierre.
Les deux quartiers de Founti et de Talborjt ont été construits
respectivement entre 1920 et 1930 et entre 1935 et 1950; ils
“comprenaient principalement des maisons d'un à trois étages
avec des murs en maçonnerie et des planchers en béton
fig. 6, 7, 8).

Ces quatre quartiers se trouvaient au voisinage même ou sur
la flerure préatlasique, par conséquent à l’aplomb de terrains
plongeant presque à la verticale. Le quartier de Founti, directe.
ment accroché sur la pente, au flanc de l’anticlinal de la Casbah,
occupait une position très dangereuse. Le quartier de Talborjt
était construit sur une série de couches redressées où alternent
grès, calcaires et marnes : les fondations des maisons risquent
ainsi d’être appuyées sur des terrains hétérogènes, circonstance
aggravante en cas de séisme.

Sous le plateau administratif où les dégâts sont importants
(intensité IX), le plongement des couches est encore notable.
On est davantage étonné du taux de destruction dans la ville
nouvelle : peut-être faut-il incriminer la couche de dépôts
quaternaires qui repose horizontalement en discordance sur les
couches plus anciennes et qui a pu jouer le rôle de plaque
vibrante.

Les effets du séisme s'atténuent rapidement dès que, dans la
zone synclinale du Souss, les couches redeviennent sensible-
ment horizontales (quartier industriel, sortie Sud de la ville

 

 

Fig. 6 — Centre du quartier de Talborijt.
(Photo G. CrouBerr).

d'Agadir, Ben Sergaou, ete.). Dans cette
zone, c'est surtout la distance à l’épi-
centre qui a joué le rôle important
Contrairement à ce qui a été souvent
observé, les couches alluviales n’ont pas
entraîné de renforcement général de l’in-
tensité macroséismique dans la plaine
du Souss; très localement seulement, se
sont formés les fissures et les craterlets
signalés plus haut.

R. Ambrogoi a souligné le rôle joué
par des accidents secondaires comme la
faille du Tildi et la faille du Lahouar :
« la faille du Tildi a freiné les ondes
meurtrières; la faille du Lahouar les a
arrêlées. »

On peut dire, en résumé, que le séisme
d’Agadir a élé causé par un mouvement
qui s'est produit vers 5 à 3 km de pro-
fondeur au sein de l'élément préatlasi-
que; le mouvement a entrainé une amorce de rupture le long
de la flexure sud-atlasique qui joue le rôle de charnière entre
l’Atlas plissé et la fosse de subsidence de la plaine du Souss.

Les destructions dans la ville moderne. — Quand on par-
court la partie moderne de la ville abandonnée, an est frappé par
l'irrégularité des dégâts. Tantôt des bâtiments se sont complè-
tement effondrés, tantôt au contraire beaucoup d'autres sont
restés debout tout en présentant des désordres importants.

De nombreuses villas ont élé très fortement endommagées
leur maçonnerie faite en moellons bruts de taille très inégale
avec des remplissages de mauvais mortier, sans aucun chaînage,
apporte un exemple de mauvaise construction qui s'est disla-
quée sous l'action du choc séismique. Les murs de l'église
catholique (fig. 9) montrent les mêmes défauts.

Dans les bâtiments à ossature, la mauvaise tenue des rem-
plissages est un fait général. Un exemple est fourni par les
désordres observés au lycée : les panneaux de briques creuses
de 12 formant les murs extérieurs se sont effondrés à l'intérieur
des classes, heureusement vides (fig. ro).

Dans de nombreux bâtiments, ces effondrements de cloisons
ou de panneaux ont provoqué des pertes de vies humaines, ce
qui montre, même lorsque l'ossature résiste, le danger de
remplissages faits sans précautions particulières, Plusieurs
techniciens ont constaté que la gravité des désordres dans
les remplissages décroit avec la hauteur : l'effondrement est

 

Fig. 7. — Le quartier de Founti. au flanc de l’anticlinal de la

Casbah. — Fig. 8 — Ruines du quartier de Yachech (Photos J. RoTxé).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 9. — Ruines de l'église catholique : maçonnerie défectueuse.
Fig. 10 (ci-contre). — Le lycée d'Agadir : chute d’un panneau de remplissage.

(Photos J. RoTuÉ).

souvent lotal au rez-de-chaussée, alors que le troisième étage
est presque intact. F. Vialet explique ce fait par un amortisse.
ment du choc le long de l'ossature.

De nombreux bâtiments se sont eflondrés verticalement,
« télescopés ou agenouillés » (hôtel Saada, « immeuble consu-
laire », hôtel Gauthier). L'accélération verticale a certainement

 

Fig. 12. — Le bâtiment des douanes d'Agadir : exemple de bonne
construction antiséismique. ‘

Au fond, l'anticlinal de la Casbah couronné par les ruines de la Casbah.
(Photos J. Rorné).

 

383

 

été très importante; murs et piliers n'ont pu supporter l’aug-
mentation de charge qui en a résulté. Sans doute peut-on voir
là aussi une explication des grands dommages subis par les
rez-de-chaussée des villas ou par les étages inférieurs des grands
immeubles; ces étages inférieurs ont été écrasés sous le poids
des superstructures.

Parfois aussi, ce sont seulement les étages supérieurs, pro-
bablement mal soutenus ou mal liés au reste du bâtiment, qui
se sont effondrés. Un exemple en est fourni par l'immeuble du
Sud-Buïlding, dans la ville nouvelle (fig. 11).

Par contre, même dans les zones très éprouvées, quelques
bâtiments ont relativement bien résisté : le centre médico-
social de Yachech, seul bâtiment resté debout au milieu de
ruines totales, le bureau de poste de Talborjt établi sur de
bonnes fondations, le bureau des douanes, à l'entrée du port;
quoique situé à quelques dizaines de mètres de la cassure
principale signalée plus haut, ce bâtiment de conception très
moderne a parfaitement résisté à la secousse : construit sur du
terrain remblayé, il repose sur des pieux en béton de 8 à ro m
de profondeur prenant leur appui sur le sol rocheux (fig. 12).

C'est aux architectes qu'il appartient de rechercher pourquoi
certains bâtiments ont mieux résisté que d'autres. Il est extré-
mement souhaitable qu'une documentation aussi complète que
possible soit recueillie sur chacune des constructions impor-
tantes de la ville : l'établissement de fiches statistiques indi-
quant les éléments essentiels de la construction et son compor-
tement au séisme apporterait des enseignements certainement
très fructueux pour la réalisation des constructions antiséis-
miques ($). . . .

La séismicité de l’Iran
et le séisme de Lar (24 avril 1960)

On peut définir l'Iran comme un grand plateau triangulaire
sans écoulement, dont l’émersion date du milieu de l'ère ter-
tiaire, limité au Nord et au Sud-Est par deux faisceaux de plis
formés surtout de terrains secondaires et qui, divergeant du haut
pays de Van et d’'Ourmiah ou de l'Ararat, courent respective-
ment vers l'Afghanistan et le rivage de la mer d’'Oman.

Déjà Montessus de Ballore écrivait en 1906 : « À défaut
d'observations séismiques suivies, ces pays ont été depuis une

5. La résistance des constructions aux séismes, par F. Viaer. Le Moni.
teur des Travaux publics et du Bâtiment, n° 15, 9 avril 1960, p. 49-53.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

