2 lez. (EN)
ve eut)
SE 259

Wotatron
4976 2
4927
4928 ©
1929 X .

 

d'abord depuis le sol jusqu'à un maximum pour décroître
ensuite; l’aititude de ce maximum varie entre 20 et 30 km,
ou mêmé davantage, suivant la latitude; enfin, épaisseur réduite
et répartition verticale subissent des variations en fonction du
temps, et parmi les variations d'un jour à l’autre. on a pu
mettre en évidence une variation saisonnière de l'épaisseur
réduite présentant un maximum au printemps et un minimum
en automne (fig. 2). Les variations journalières, elles, sont nel-
tement liées aux variations de la situation météorologique,
comme l'ont montré les travaux de Dobson, en Angleterre.

Propriétés optiques de l'ozone. — L'ozone possède des pro-

priétés optiques remaïquables, grâce auxquelles on a pu l’étu-
.dier, et qui commandent son rôle en biologie, en géophysique
et en -astrophysique. Ïl absorbe dans presque tous les domaines
de radiations depuis l'infrarouge jusqu'à l'ultraviolet extrême;
le maximum se situe .à 2 550 À où le coefficient (pour 1 cm)
atteint la valeur considérable de 125 qui ne se compare qu'à
l'absorption. des métaux; cela veut dire qu’une épaisseur de
24 p.suffit pour. réduire l'intensité du rayonnement 2 550 À
à la moitié de sa valeur (fig. 3). De plus, certaines bandes
d'absorption, celles de Huggins (fig. 4) vers 3000 À, celles
de Chappuis dans le visible, sont sensibles à l'action de la tem-

‘péräture, d’où la possibilité d'atteindre ainsi la tèmpératuré

de ce gaz; d’autres bandes, telles celle de 9,6 He dans l'infra-
rouge (fig. 5), sont sensibles à la pression, ce qui ouvre encore
: d'autres: possibilités d'étude dés régions de- l'atmosphère où se
‘trouve l'ozone, Grâce à ces. précieuses propriétés, l'ozone est
: donc ‘un: indicateur des conditions de température et de pres-

‘sion des: ‘régions de F'atmosphère : où il se trouve concentré.

Ajoutons enfin que la quantité d'ozone présente résulte prin-
cipalement d° un équilibre photochimique dû aux rayonnements

   

 

 

F Fig. 2 (ci-contre), — Variations saison-
& nières de l'épaisseur réduite de l'ozone
atmosphérique au-dessus de diverses

stations.

to
. ©

— Coefficrent d'absorption —+

 

8 & &8 65 5 à 6%

5

OT 2900 2800 2700 2600 2500 2400 2300
—À— (AJ

Fig. 3 — Coefficient d'absorption de
l'ozone entre 2 300 et 2900 angstræms
(bande de Hartley).

{D'après Vicroux). ‘

     
 
   
 

fütatian
1926 À
4927 ©
4928 ©

 

5 0,25
à
4 020
ü
Fig. 4. — Coefficient D 01
d'absorption de l’ozone à
entre les longueurs
d'onde 3250 et 3450 0,10
angstræms (bandes
de Hugaïns).
(D'après Vicnoux). 005
000

   

3400 2300 .
(À) —-Longueurs d'onde —

Transperence.

 

ë pement Fe . i . |
Fig. 5. — Transparence de l'ozone pour l'infrarouge entre 1 et 20 l:.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig, 6. — Oronomètre
Vassy.
L'air ozonisé, issu du
compteur volumétrique
que l’on voit à droite,
traverse la petite cuve
à réaction (un peu à
gauche du centre de la
photo) contenant de
l'iodure de potassium,
qui provient du flacon
surélevé ; l'iode libéré
par la réaction polarise
une paire d'élecitrodes
dont le courant déclen-
che le mécanisme d'en-
registrement.

2 000 À) et pour sa destruction
(2 56o À) dont la pénétration dans l'atmosphère est différente.

actifs pour sa formation {vers

Rôle de l'ozone en géophysique. — Il en résulte que l'in-
térêt des recherches sur l'ozone est double. On peut d’abord
l'étudier pour lui-même, voir comment il se répartit dans l'at-
mosphère et étudier ses variations, afin de rechercher comment
il se forme et se détruit sous l'influence du rayonnement
solaire, car on ne possède pas encore de théorie approfondie
de la formation de l'ozone atmosphérique qui puisse rendre
compte de toutés ses variations et en particulier de celles de
la répartition verticale, De plus, il ne faut pas oublier les autres
sources de production d'ozone dans l'atmosphère. $i l’on a
renoncé à faire appel aux électrons aurofaux, par contre les
orages, ainsi que je l'ai montré il y a quelques années, sont
une source importante, bien que locale, et la question demande
à être encore examinée.

On peut ensuite utiliser l'ozone comme indicateur et le

champ des recherches météorologiques ainsi ouvert est très
vaste. L'ozone permet d'abord de connaître la température et
la pression de la haute atmosphère, Si aujourd'hui d’autres
méthodes sont utilisables, grâce aux fusées d’une part et à
l'amélioration des ballons-sonde d'autre part, il ne faut pas
oublier qu'il n'y a. pas si longtemps (en 1936), c'est grâce

à l'ozone qu'Étienne Vassy a pu confirmer et préciser l'exis-
q Ya pP

terice d'une couche ‘chaude vérs 50 km d'altitude. Nous avons
pu ensuite découvrir les importantes variations de température
que subit la stratosphère dans l'Arctique entre l'hiver et l'été,
variations confirmées récemment à l'aide d'engins mixtes
‘rockoons).
Les propriétés de l'ozone inclus dans une masse d'air se
conservant pendant quelques jours, l'ozone permet de suivre
les grands mouvements atmosphériques, invasions d'air polaire,
déplacement du front intertropical, et même dans certains cas
de prévoir ces mouvements 48 heures d'avance, comme c “est
de cas dans les invasions d'air saharien.

Enfin, le problème dés échanges verticaux peut s'éclairer
grâce à l'étude comparée de la concentration au sol et de
l'épaisseur réduite; une telle étude, faite au laboratoire de Phy-

 

103

 

sique de l'Atmosphère de la Faculté des Sciences de Paris, a
netternent mis en évidence le rôle des inversions de tempéra-
ture,

Nous voyons donc tout l'intérêt que présente l'étude de
l'ozone en géophysique et en météorologie.

N'oublions pas non plus que l'ozone, en arrêtant toutes. les
longueurs d’ onde plus courtes qué 3 000 À, joue le rôle d'écran
protecteur pour tout ce qui vit sur la planète, et le rôle d'écran
nuisible pour les astrophysiciens désireux de connaître les
rayonnements de courte longueur d'onde émis par les astres,

Méthodes et instruments. — Le problème ainsi posé, voyons
rapidement quels instruments ont été utilisés pendant l'Année
géophysique internationale.

Dans le cas de la concentration au niveau du sol, concentra-
tion très faible, qui au niveau, de la mer est de l'ordre de
1078, les instruments en usage sont tous basés sur la même
réaction : chimique. : destruction de l'iodure de potassium par
l'ozone avec libération d'iode. Seule cette réaction a été récon-
nue utilisable pour ces faibles teneurs: en effet, si le dosage
de l'ozone en proportion plus forte, 107%, 10-4, ne pose depuis
longtemps aucun problème, pour des concentrations de 107$
les chimistes ont dû faire de longues recherchés avant de trou-
ver une méthode correcte. Ce dosage peut se faire sur des pré-
lèvements individuels comme le: faisait le docteur Ehmert, en
Allemagne. Plus -intéressants sont les instruments qui fonc-
tionnent automatiquement et de manière à peu près continue;
tels sont les ‘ozonomètres réalisés indépendamment par le doc-
teur V. Regener aux États- Unis, et par moi-même pour les sta-
tions françaises (fig. 6).

‘Pour mesurer l'épaisseur réduite, ou épaisseur . totale, ‘de
l'ozone contenu dans l'atmosphère, de toute évidente. nous
devons employer unëé méthode optique utilisant l'absorption
d'un rayonnement extra- terrestre par: l'atmosphère, en choi-
sissant un domaine "spectral. où l'absorption est ‘surtout due à
l'ozone, Le domaine spectral pratiquement utilisé, en fait le
seul utilisé pendant l'AG. L, est celui des bändés de “Hüggins
qui limitent le spectre des astres; les sources ‘utilisées sont :le
Soleil, la Lune, les étoiles, directemént, ou encore la lümièré

“

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

104

solaire diffusée par le ciel zénithal. Toutes les. méthodes déri-
vent de la méthode de Bouguer-Langley, employée par Ch. Fabry
lors des premières mesures qui ont permis de connaître l’épais.
seur réduite de l’ozone atmosphérique.

La méthode consiste à obtenir des spectres de l'astre choisi
pour différentes distances zénithales de cet astre; et par des
mesures photométriques on peut obtenir à la fois l'énergie du
rayonnement de l’astre en dehors de l'atmosphère et l'absorp.
tion atmosphérique pour différentes longueurs d'onde et pour
un parcours vertical (autrement dit pour la « masse d'air »
. unité). Dans cette absorption, on fait la part de l'ozone et celle
‘des autres facteurs, aérosols, diffusion moléculaire, absorption
propre d’autres éléments présents dans l'air. Connaissant les
coefficients d'absorption de l'ozone, on en déduit son épaisseur
réduite et aussi sa température moyenne, À partir de ce prin-
cipe on a pu élaborer des méthodes dites « courtes », plus
rapides, ne nécessitant. qu'une seule observation sous la réserve
«de gonserver des conditions instrumentales bien déterminées,
et qui ne peuvent. être précisées et contrôlées que. par l’emploi
de la méthode de Bouguer-Langley dans toute sa rigueur,

Deux sortes d'instruments mettent cette méthode en œuvre:

un appareil photoélectrique qui donne le résultat immédiate-
“ment, le spectrophotomètre Dobson, dont les nombreux exem-
plaires constituent un important réseau à eux seuls; et des spec-
trographes à optique de quartz qui enregistrent sur plaque
photographique > ils exigent un physicien qualifié et'un dépouil-
lement plis long, mais peuvent apporter des résultats plus
complets et surtout entièrement à l'abri des causes d'erreur
dues aux conditions atmosphériques (nuages, brume, etc.);
c'est pour cela que nous avons choisi des spectrographes pour
la station de la Terre Adélie. |

Ajoutons pour être complets que nous avons réalisé un appa-
reil simple et léger, à filtres optiques, pouvant denner une
précision de quelques pour-cent, et qui est en service dans
certaines stations françaises pour la prolongation de l’A.G.I.,
appelée « Coopération géophysique internationale »,

Mais si nous examinons le problème de la répartition verti-
cale de l'ozone, la plus grande variété règne encore dans ce
domaine où l'expérience n'a pas encore eu le temps de faire
la décantation nécessaire,

Dans une méthode, historiquement la première utilisée, la
mesure est indirecte. On utilise le phénomène curieux appelé
effet Gôtz, qui.se présente lorsque l’on observe le ciel zénithal
(par temps clair) au moment où le Soleil descend sur l'ho-
rizon et en dessous, .entre 75 et 05 degrés de distance zéni-
thale; ce phénomène dû à la variation d'altitude de la couche
diffusante permet, par tâtonnements successifs, d'obtenir une
approximation de la répartition de l'ozone en altitude, La
méthode est longue et peu précise, mais peu coûteuse et n'exige
qu’un spectrographe ou un spectrophotomètre ; malheureuse-
ment, elle n'est guère capable de déceler les répartitions sin-
gulières.

Üne autre méthode indirecte, toute récente, utilise le fait que
la. bande infrarouge à 9,6 ke. ‘possède un. coefficient variant avec
la pression; si l'on connaît par ailleurs l'épaisseur réduite au
moment de la mesure et la quantité de vapeur d'eau (nécessaire
pour introduire un terme correctif), on peut, également par
tâtonnements et en. décomposant l'atmosphère en tranches
comme dans le cas précédent, obtenir une répartition approxi-
mative de l'ozone. atmosphérique. Cette méthode, très pérfec-
tionnée par Adel aux États-Unis, exige des observateurs entrai-
nés, mais elle a l’avantage d'éliminer | les. corrections de
diffusion. Cette méthode à pu.encore être perfeclionnée el

: Vigroux, qui a beaucoup. étudié, en collaboration avec Migeotte,
* l'absorption infrarouge de l'ozone, a montré que l'on peut
obtenir une répartition. verticale. tout aussi satisfaisante que par
des méthodes directes; la .comparaison a été. faite à Arosa et
Ja. méthode de. Vigroux : a, permis de. mettre: en. évidence les

sente l’ensemble sonde osone et sonde météo prêt à

 

 

 

Fig. 7. — Radio-sonde pour la mesure de la répartitian verticale
de l'ozone dans latmosphère.

Au-dessous de la sonde à ozone, la sonde météorologique. Une affichette

donne les indications nécessaires aux personnes qui trouveront le ballon-

sonde eb son chargement quand ils seront revenus à terre, en vue de la
récupération éventuelle du matériel.

variations de la répartition verticale au cours d'une même
journée.

Les autres méthodes en usage durant L’A.G.I. utilisaient des
radiosondages; deux types en ont été mis au point : des
sondes optiques (utilisant des filtres) et des sondes chimiques.
Pour les sondes optiques, deux modèles voisins ont été réali-
sés, celui que j'ai mis au point pour les stations françaises,
et celui du docteur Paetzold, en Allemagne. Pour les sondes
chimiques, l'une a été réalisée en Angleterre par Brewer,
l’autre aux États-Unis par V. Regener. Nous dirons quelques
mots de notre réalisation. On utilise comme source la lumière
du Soleil qui, après diffusion sur une sphère creuse de silice,
traverse un filtre qui isole l'extrémité de l’ultraviolet puis
tombe sur une cellule photoélectrique; un deuxième filtre per-
met de couper .cet intervalle en deux et du rapport on déduit,
après étalonnage, l'épaisseur réduite; la valeur du courant de
cellule est transmise au sol par le moyen de l'émetteur de la
radio-sonde météo à laquelle la sonde ozone est associée, et
l’on obtient ainsi en même temps la température et la pression
indispensables pour restituer l'altitude. L'instrument donne à
chaque instant l’ épaisseur réduite d'ozone au-dessus dela sonde,
d'où l’on déduit la distribution verticale. La figure 7 repré-
être lancé.

Bien que ces méthodes n'aient pas été utilisées pendant .
l’A.G.I., nous signalerons encore deux autres méthodes directes

-de. mesure

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

1° L'utilisation des fusées qui ont permis de connaître la
répartition jusqu'à 80 km d'altitude;

2° L'envoi d’un ballon équipé d’un spectrographe qui enre-
gistre le spectre solaire à différentes altitudes et que l’on récu-
père en fin de descente.

Premiers résultais, — Nous avons vu que la plupart des
mesures sur l'ozone atmosphérique sont des mesures optiques
et il est.donc nécessaire de connaître les coefficients d'absorp-
tion avec précision et exactitude, De nombreuses recherches
avaient été faites depuis le début du siècle et à plusieurs repri-
ses un effort a été déployé pour que, dans les différents domaines
spectraux, les résultats fussent cohérents. Maïs cela ne suffi-
sait pas car les bandes d'absorption de l'ozone n'étant pas réso-
lues en raies, la dispersion de l'instrument modifie le coefficient
à utiliser. Il importait particulièrement pour l'A.G.I. d'avoir
des résultats homogènes en divers points du globe, et au pro-
gramme d'ozone de l’A.G.I. figurait la comparaison de divers
types d'instruments. Ce travail sans gloire était la condition
même de Ja valeur des résultats obtenus; il a été'fait par diver-
ses équipes. Nous pouvons maintenant voir ce que Î'A.G.I.

nous à apporté, du moins dans la mesure où les dépouillements

sont avancés.

En effet, il est encore bien tôt pour se faire une idée d'en-
semble des résultats obtenus; les données brutes sont rassem-
blées dans un centre mondial qui doit les publier; maïs toutes
ne sont pas encore parvenues, car les données recueillies dans
les stations antarctiques et sub-antarctiques, quand elles ne
sont pas transmises par radio, ne sont rapportées en France
qu'une fois par an: ensuite les résultats, lorsqu'ils sont enre-
gistrés sur émulsion sensible, doivent être dépouillés, et cela
peut être long, avant de connaître le nombre qui exprime Ja
concentration ou l'épaisseur réduite. Ceci n'est pas encore
achevé pour certaines stations.

Puis, une fois les données brutes obtenues, on doit en faire
l'analyse et comparer avec d’autres phénomènes géophysiques

pour rechercher s'il existe des corrélations; c'est un travail.

de quelques années. Et cependant, en raison de l'intérêt extrême
que l'on attache actuellement à ces régions antarctiques, c'est
un des points sur lesquels l'effort de dépouillement a été le
plus grand et quelques résultats ont déjà été exposés au dernier

symposium sur l'ozone atmosphérique, à Oxford en juillet

dernier. La deuxième question d'actualité était les résultats
apportés par les radio-sondages. C'est donc à ces deux domaines
que. nous nous liruiterons.

. Disons tout de suite que si l'Arctique ne nous a pas apporté
de grandes surprises, sans doute parce qu'il avait déjà été
exploré assez longuement, l’Antarctique, par contre, semble
présenter de nombreuses anomalies.

C'est ainsi qu'à Halley Bay, l'épaisseur réduite présente un
maximum important à la fin dé novembre, c'est-à-dire seule-
ment un mois avant le solstice d'été; le maximum de printemps
serait donc plus fardif que dans les autres régions du globe.
Les mesures de surface présentent un maximum en ‘plein été
avec. maximum secondaire en juin, soit au cœur de. l'hiver.
Mais à la station française, dont la latitude est un peu plus
basse, nous avons un fort maximum de septembre à décembre,

avec des teneurs très importantes qui -atteignent en moyenne.

6.10-8; un maximum secondaire s’observe en mars. Une autre
station de l'Antarctique observe un maximum de surface en
pleine nuit polaire. Il:est donc nécessaire de. mettre de l'ordre
dans ces résultats; mais leur variété montre tout l'intérêt que
présente la poursuite de recherches dans les régions antarcti-
ques: c'est pourquoi l'A.G.I. se continue actuellement sous une

nouvelle forme, la « Coopération géophysique internationale »,

et qu’un comité spécial pour les recherches antarctiques a été
créé, à la fois sur le plan national et sur le plan international.
On ne saurait en effet déduire une variation annuelle d’obser-

105

vations échelonnées sur une seule Année géophysique, fût-elle
de 18 mois.

Dans le domaine de la répartition verticale, un résultat qui
apparaît immédiatement est le suivant : les mesures directes
montrent que la répartition type (avec un maximum entre
20 et 30 km) ne s'observe que dans la moitié environ des cas;
on observe souvent deux maximums nets, le maximum secon-
daire se situant dans la troposphère ou plus exactement au-des-
sous de 18 km; ce maximum peut se réduire à un épaulement
marqué; les mesures indirectes ne pouvaient le mettre en évi-
dence, la méthode d'analyse étant basée sur l'existence d’un
seul maximum; elles ne peuvent que montrer l'insuffisance de
l'hypothèse faite, done l'existence possible d'un accident sur
la courbe.

Signalons à ce propos que la méthode de Vigroux, utilisant
l'émission infrarouge, est capable d'indiquer nettement l'exis-
tence d’un maximum à une altitude anormalement basse mais
ne permel pas de voir plus haut, la couche elle-même faisant
en quelque sorte écran. Les mesures directes ont donc un très
net avantage sur les mesures faites à partir du sol.

Le nombre de sondages d'ozone actuellement effectués, s'il
peut paraître important au total, n’est pas encore suffisant pour
des études statistiques car les sondes ont été lancées en diffé-
rentes stations, Ce qui ressort clairement c’est la supériorité
de cet instrument sur les anciennes méthodes; ainsi la sonde
chimique n'’exigeant pas le concours du Soleil, on peut obtenir
une répartition verticale en pleine nuit polaire. De plus, les

‘ sondes optiques fonctionnent aussi bien par temps couvert que

par temps clair car les nuages ne dépassent guère 10 km de
hauteur et c’est dans la stratosphère surtout que la connaissance
de l'ozone présente de l'intérêt.

Jusqu'à présent les sondages n'ont pu que confirmer et pré-
ciser la variation de la hauteur du maximum avec la latitude:
à l'équateur le maximum se situe vers 27 km, dans les régions
polaires vers 22 km.

On doit s'attendre à une relation entre la variation jour-
nalière de la répartition verticale et la situation météorologi-
que, mais pour cette-étude les sondages doivent être faits en
série; les séries sont encore très peu nombreuses et l'on ne
peut conclure,

Aussi en considérant l'ampleur de la tâche qui reste encore
à accomplir dans le domaine de l'ozone, et le précieux auxi-
liaire que ce gaz peut être pour la météorologie, l'Organisation
météorologique mondiale a décidé de lui consacrer une partie
de son activité; un de ses services s'occupe de concentrer les
résulfats et de veiller à l'homogénéité des mesures et des publi-
cations. Des réunions périodiques permettront la continuation
de l'effort dans ce domaine.

ARLETTE Vassv,

: … Maître de recherches au CNRS.
Laboratoire de Physique de l’Atmosphère
de la Faculté des Sciences de Paris,

 

Pendule miniature à quartz

La Société Patek Philippe, à Genève, 8 construit une pendule
miniature à quartz dont les dimensions (484 x 94 x 66 mm, soit
un volume inférieur à 4 dm‘) font probablement la plus petite
pendule de ce type dans lé monde. Le cristal: de quartz utilisé

comme étalon de fréquence a une précision de + 4.10-° é&ur une
“période de 24 h,' dans un domaine de température de Q° à 500 C :

la fréquence de ce cristal, de. l’ordre dé 10 kHz, est divisée par 600
pour. l'alimentation de l'amplificateur “qui fournit à son tour la
puissancé nécessaire pour: commander un micromoteur synchrone.
La. pendule comporte 46 transistors, sa consommation totale est
de 45 mW sous 1,25 V fourni soit per un accumulateur incorporé,
soit par une batterie solaire ou toute autre source d'enerele. La

précision de cette pendule est de 0,1 s en | 24 b,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

