Une optique révolutionnaire :

_L'optique à fibres

Une tige souple de verre qui conduit les images comme un tube conduit l’eau

S': l’on croit la légende, le héros gaumais (1 connu sous le
nom de « Djean de Mâdy » (2) possédait un fusil dont le
canon était courbé, ce qui, dit-on, lui pérmettait de tirer dans
les « tournants »...

Gette fois, il ne s'agit plus de léscende ni de plaisanterie,
mais. de la réalisation et de l’utilisation effectives d'une nou-
velle arme, non militaire, mais scientifique : la vision à l'aide
de faisceaux de fibres de verre flexibles! De même que l’eau
coulant dans un tube de caoutchouc ou de substance plastique
peut être conduite par une voie courbe et que son jet peut
être orienté à volonté par l'utilisateur, les rayons lumineux
pénétrant par l’une des extrémités d’une tige de verre courbée
sont capables, sous certaines conditions, de suivre cette tige et
de sortir par l’autre extrémité.

Cetté simple image, visant à familiariser avec le phénomène
nouveau, nécessite quelques précisions. Il y a longtemps déjà,
le physicien belge Plateau avait songé à utiliser la particularité
optique suivante : la lumièré qui pénètre par l'une des extré-
mités d'une tige de verre est incapable de s'en échapper laté-
ralement du fait qu'elle y subit une réflexion totale interne;
en fin de compte, elle ressort par l'autre extrémité. Pour les
besoins de certaines expériences qu'il entreprenait, Plateau -se
servait de fibres de verre courbes comme auxiliaires d'investi-
gation, ce qui lui permettait de regarder le déroulement de
phénomènes en des endroits difficilement accessibles par vision
directe ou par des dispositifs optiques habituels,

La question a fait bien du chemin depuis lors. Les étonnants
progrès acquis dans certaines branches de la technique ont
incité des chercheurs à recourir à la curieuse optique dont le
principe vient d’être décrit; à force de méditations, de tâton-
nements el d'essais pratiques, ces chercheurs sont arrivés à
de curieux résultats dont l'intérêt est tel qu'il doit être porté
‘à la connaissance non seulement d'utilisateurs éventuels, mais
des personnes cultivées. : |

Dès qu’apparurent les possibilités d'emploi de la houvelle
optique, des brevets furent pris : un, par l'Anglais J. L. Baird,

en 1927, et un autre par l'Américain C. W. Hansen, en 1930.
Des travaux furent aussi publiés sur le même sujet par l'Alle-:

mand H. Lamm, en 1930, par le Hollandais A. C. Van Heel,
en 1953 et 1954, etc. Actuellement, la bibliographie sur cette
matière est déjà longue. |
Pour éviter de nous étendre trop longuement, contentons-
. nous de présenter un aperçu. de l’état actuel de la question.
Un rayon lumineux, tombant sous un angle d'incidence i
sur la face constituant l’une des extrémités d’une tige de
verre, est réfracté dans celle-ci sous un angle de Téfraction r
puis réfléchi sous un angle h un grand nombre de fois sur les
baroïs internes de la tige et ainsi finalement conduit vers la
face constituant l'autre extrémité de ladite tige, d’où il émerge
sous un angle d'émersion égal à l'angle d'incidence primitif,
en. vertu de la possibilité dé réversibilité du rayon: lumineux
. Le processus optique. envisagé est le même dans üne tige
de vèrre de très petit diamètre; la seule différence réside dans
l'augmentation du nombre de réflexions totales internes.
En réalité, le: diamètre de la tige utilisée. peut ‘être réduit

1. Gaume-: région accidentalé de la Lorraine. Belge.
2: Jean .de Montmédy (département de la Meuse).

” Gaine de verre Fibre ce verre

   

C7ZTLTIZITLT OT TITI TITI I ITIITTI TT TT TA

  
    

COLLE LL LC LL TELL LLT TTL TL TT TT TTA

Rayon lumineux incident

Fig. 1. — Trajet suivi par un rayon lumineux cheminant, d'après le
principe de la réflexion totale, à l’intérieur d’une fibre de verre entou-

‘rée d’une gaine de verre d’indice de réfraction moindre que celui

‘de la fibre.

jusqu'à 5 à 10 w et être comparable à la longueur d'onde de
la lumière; une tige de verre aussi mince est appelée fibre.
Dans une fibre de 50 x (0,05 mm), le nombre de réflexions
totales internes est de l'ordre de 100 par centimètre.

De telles fibres ne constituent toutefois chacune qu'un élé-
ment optique : elles sont placées l’une contre l'autre et ras-
semblées en un faisceau compact, offrant ainsi un aspect ana-
logue à celui d’un groupe de nombreuses tiges fines de
graminées formant la tige d'un bouquet.

Une précaution supplémentaire doit être prise, En effet,
lorsque les fibres régulièrement disposées en un faisceau devien-
nent très fines, il y a risque de fuite d'une certaine quantité
de lumière de l'une à l'autre. Pour éviter cét inconvénient,
chacune d'elles est entourée d’un manchon de matière trans.

 

Fig. 2. — Microphotographie de l'extrémité d’un faisceaur
ci de fibres de verre, ‘ .
Lorsque les fibres très fines de verre, entourées d'une mince gaine égale-
ment de verre, maïs d'indice de réfraction quelque peu plus faible, sont
fondues ensemble de manière à former un faisceau compact, elles sont

. fortement presstes les unes contre les autres. et leur section transversale

offre l’éspect d’un hexagone ou d’un pentagone.. En dépit de cette défor-
mation, la transmission dé la lumière n'ést pas affectée. Si l'image est
quelque peu dégradée, cela ést simplement dû aux dimensions des fibres
et. au défaut: d'alignement de celles-ci, ainsi qu'il ressort de cette micro-
photographie. Les fibres ont ici un diamètre moyen de 0,075. mm.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 3. — Un périscope d’un nouveau genre,
Au cours de la 5° Conférence de la Commission internationale d'Optique,
réunie du 24 au 30 août 1959 à Stockholm, une éxposition a présenté les
diverses possibilités actuelles de l'optique à fibres. On voit ici, dans la cour
de l’Institut royal de Technologie de Stockholm, le professeur J. Verhaege,
de l'Université de Gand, président du Comité belge d'Optique, contemplant
à l'aide d'un « fibrescope » le paysage situé derrière lui. Il put aussi exa-
miner lui-même l'intérieur de son oreille, L'appareil peut être plié de
“n'importe quelle façon sans que les images en soient affectées.

parente don£ l'indice de réfraction est quelque peu plus faible
que celui de la fibre même (une différence aussi minime que
1,1 pour 100 suffit). Chaque fibre est ainsi isolée dans son man-
chon protecteur. Le faisceau de fibres ainsi constitué s'appelle
un faisceau de fibres enrobées.

Comment fonctionne un tel dispositif ? Toute. image exa-
minée par un bout du faisceau est décomposée en autant d'élé-

Fig. 4. — . Agrandis-
sement ou réduction
des images.

: Des fibres de verre nota-
blement plus grosses à
- l'une de leurs extrémités
qu'à l’autre peuvent être
fondues en un bloc

ceau effilé, lequel peut
servir comme dispositil

_: rapetisserhent. La let-

“sur- la petite fâce est
- réduite: dans ‘le. rapport.
de: 5: fois. (en diamètre)

!

RZOUMCkKSNDU

 

offrant l'aspect d'un fais.

d'agrandissement ou de:

tre N ‘apparaissant’ “ici

utilisée dans des cas. | appropriés.

ments qu’il y a de fibres, qui se chargent de transmettre la
lumière desdits éléments à l’autre extrémité; si la disposition
des fibres est. la même à l'émergence qu'à l'incidence, c’est-
à-dire aux deux bouts du. faisceau, il est clair que célui- ci
donnera une reproductioni sans distorsion et non brouillée de
l’image examinée. : | ù

Quëlles sont les matières. prérnières employées dans. l'optique
à fibres? Il va de soi que l’on a songé à-utiliser les matières
plastiques transparentes, mais en général leur structure insuffi- ”
samment homogène les rend impropres à une transmission à
travers des longueurs assez importäntes. Il a été constaté qu'en:
définitive c'est le verre optique qui, en raison de sa transpa-
rence “eristalline et de sa constitution fine, sans bulles et sans
défauts, est le mieux approprié tant pour les fibres que pour
leurs petites gaines protectrices.

Les fibres couramment utilisées ont 5o x de diamètre et
elles ont l'aväntage de pouvoir servir à la constitution de fais-
ceaux flexibles. Des fibres plus fines sont moins robustes et leur
arrangement offre plus de difficultés : on en fabrique néan-
moins, mais alors pour réaliser des faisceaux non flexibles.
Enfin, des fibres plus grosses que 50 u en diamètre sont éga-
lement employées.

 

Fig. 5. ——— Fibrescope: flexible.
La lentille photographique montée à l'une des ‘extrémités d'un faisceau |
de fibres de verre engendre une image qui peut. être examinée à l'aide
d'un oculaire placé à l'autre extrémité. Le faisceau, entouré d'üne gaine
protectrice en matière plastique, a 1-m de longueur : il comporte
60 000 fibres de. verre et sa section transversale .a une surface. de 1,6 cm”,

1

L'optique à fibres est déjà assez: développée. ‘Des | machines

et un outillage importants sont mis en œuvre. T° expériencé em

la matière est en pleine expansion:

Quelques applications. — Une loupe à: “bon marché.
—— ILest temps que nous indiquions quelqües applications dans
cé: domaine nouveau. Voicil'une des plus: simples. Tl ‘est pos-

_sible-de:fabriquer des fibres dont le diamètre diminue progres-

sivement- sur toute leur longueur.:L'’assemblage de pareilles
fibres :en-un ‘faisceau effilé, dont les faces ‘extrêmes sont apla-
nies-et polies,'se présente sous: la forme d’une:sorte de tronc
de cône pouvänt nori seulement. servir: à concentrer où à dis-
peïser:la lumière, mais aussi convenir comme dispôsitif d'agran:
dissement ou de ‘rapetissement des imagés (fig: 4); D'où la pos.
sibilité d'emploi d'une: loupe à ‘bon marché, -susceptible d'être
D'autres: aspécts. sont plus

   

impor tanis

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 6. — Optique à fibres en photographie.

Un objectif auquel correspond une surface focale courbe offre certains avan-
tages optiques, mais une photographie prise sur un film plan à l’aide d'un
tel objectif apparaît floue (à gauche). Si l'on fait intervenir, comme inter-
médiaire, un faisceau de fibres de verre dont J'une des extrémités est
taillée et polie de façon à épouser la surface focale courbe de l'objectif,
tandis que l'autre extrémité est parfaitement rendue plane de manière à
s'appliquer sur la pellicule sensible, on oblient unc image bien meilleure
. : (à droite).

Images plus petites | mais plus lumineuses. — Imaginons
qüe la lentille d'une caméra projette une image sur la grande
face d'un faisceau de fibres optiques effilé; il apparaitra à
l'autre, face, la plus petite, une image réduite, mais plus
lumineuse, On conçoit tout de suite l’ importance d’un tel appa-
reillage pour la prise de certaines vues aériennés, par exeniple.
. Dès. Jos, on ne s’élonnera pas d'apprendre que la Compagnie
américaine d’Optique s ‘occupe actuellement de semblables réa-
lisations sous les auspices du Laboratoire de* reconnaissance
aérienne de l'Armée de l'Air américaine.

: Fibrescope flexible ; endoscope. - — Un faisceau de fibres
optiques flexible peut servir à constituer ce que l’on appelle un
« fibrescope flexible ». Il suffit que l'une des extrémités du
faisceau soit pourvue d'une lentille chargée de produire une
image sur celle extrémité et que l'observateur examine l’image
transmise à l’äutre extrémité, munie d’un oculaire agrandis-
sant cetie image. Un tel fibrescope, dont le faisceau de fibres

flexibles est entouré d'une gaine protectrice en matière plas-

tique et est pourvu de ses deux pièces optiques terminales, est

montré par les figures 3 et 5. Des appareils construits d'après
le même principe peuvent servir d’ « endoscopes » aux fins
d'examen à l'intérieur du corps humain.

Brouillage, codage et décodage des images. — Il est
possible de donner aux fibres flexibles d'un faisceau une dis-
position. de sortie différente dé. la disposition d'entrée; en
d’autres termes, si, à l'une des extrémités, l’arrangement des
fibres correspond à un certain ordre, à un certain modèle,
il est permis de procéder à un arrangement selon un autre
. modèle: à l'autre extrémité. La configuration peut même.y être
complètement arbitraire et, dans ce cas, l’image captée à l'en-
trée doit apparaître, à la sortie, tout à fait déformée, « brouil-
lée ». Voilà un dispositif de brouillage optique assez inattendu,
ou simplement un: moyen de codage intéressant, car. on .ne
pourra procéder au décodage que si l’on possède, un faisceau
de fibres flexibles identique, mais utilisé à 1° ‘envers du précédent
pour reconstituer :l’ image. déformée | Sans. aller aussi. loin que
la production -d’un. brouillage, voici.une application astrono-
mique susceptible. d'être importante. :.si les. fibres. flexibles du
faisceau sont disposées, à l'entrée, selon uné-configuration cir-
culaire de façon à assurer la réception dela lumière -provenarit
d’une étoile, on aura la faculté de placer lés fibres de la face

 

de sortie selon un petit segment de droite couvrant la fente
d’un spectrographe.

Les fibres optiques en photographie. — L'optique à fibres
peut intervenir avantageusement en photographie. . On sait que
l’ütilisation d’un objectif possédant ‘une surface focale courbe
offre certains avantages au point de vue optique: Toutefois, si
à l’aide d'un tel objectif, une photographie est prise sur un
film plan, l’image ne sera pas bien au point dans toutes ses
parties. Pour remédier à. cet inconvénient, il est possible de
se servir d’un faisceau de fibres de verre comme intermédiaire
« redresseur » : il suffit de tailler et de polir l’une des faces
du faisceau de façon qu'elle épouse la forme courbe de la
surface focale, tandis que l’autre face sera plane et correspon-
dra au plan ‘de la pellicule sensible réceptrice. La figure 6

“illustre les résultats obtenus par ce procédé.

‘Emploi dans les tubes à rayons cathodiques. — La plus
importante application de l'optique à fibres de verre est pro-
bablement celle qui en est faite aux tubes à rayons cathodiques.
Bien souvent, il convient de photographier les images qui, au
cours de mesures ou d’investigations, sont engendrées sur les
écrans de pareils tubes. La documentation ainsi constituée est
utile, soit comme telle, soit pour le besoin d'études ou de
confrontations ultérieures, Le procédé classique consiste à pho-
tographier l'écran phosphorescent (dont la face est interne)
à l'aide d’une caméra munie d'un objectif. Mais si la face du
tube à rayons cathodiques est constituée de faisceaux, fondus
ensemble, de fibres de verre perpendiculaires à la surface
réceptrice, il est possible de procéder à la photographie sur
film simplement par contact : le film reçoit environ 20 fois
plus de lumière que par l'intermédiaire d'une lentille, ce qui
est.particulièrement efficient (fig. 7).

Phosphore Film

Système de lentilles

 

Faisceau de fibres
de verre

  

Phosphore

  

Fig. 7. — Optique à fibres associée à un. tube à rayons s éathodiques.

Dans un tube à rayons cathodiques classique (TRC), la couche de phosphore
sur laquelle. le. signal est formé se trouve sur la face interne du tube.
Habitüellement, la photographie d'une image: qui apparaît sur cette face
interne est effectuée grâce à ün système de lentilles (figure du haut). Si-la
partie terminale (appelée vulgairement écran) du, tube À rayons cathodi-

ques est fabriquée à l'aide d'un faisceau de 100 000 fibres de verre :ét

. que la face interne courbe-de ce faisceau est recouverte de phosphore,
‘tandis que la face externe est aplanie, il est possible de photographier par

contact l'image qui apparaît sur l'écran. L'efficacité optiqué dé ce second
système est supérieure, car environ 20 fois plus de lumière parvient sur
le fm (figure du bas) (D'après le D''KAPANE). ‘

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fibres multiples ; avenir de l’optique à fibres de
verre. — L'optique à fibres se développe. Il reste maints pro-
blèmes à traiter et maintes difficultés à vaincre. Le nerf optique

 

«

Fig. 8. — Faces de tubes à vide, constituées à l'aide de faisceaux
de fibres de verre et permettant une vision nette.

Celle du céntre donne une image à l'échelle 1; celle de gauche fournit
une image quelque peu plus petite, tandis que celle de droite agrandit,
L'épaisseur de ces trois pièces est de 2 cm.

 

ôl

 

de l'œil humain possède environ un million d'éléments-images,,

un écran de télévision habituel en a environ 275 000. Or, les

faisceaux de fibres flexibles ne contiennent guère que 35 000 fibres
simples. Pour augmenter ce nombre, on à eu recours à un
autre système de fabrication : des fibres simples, d'un diarnètre
de 2 n et irop fragiles pour pouvoir être enrobées séparément,
sont groupées et ‘entourées d'une gaine de verre.de plus faible
indice de réfraction de façon à former un ensemble rigide
appelé « fibre multiple ». Les fibres multiples servant à leur
tour d'éléments constitutifs, il en résulte un gain appréciable
de pouvoir de résolution (100 à 200 lignes par millimètre) en
sorte qu’une place d'avenir peut être réservée à l'optique à
fibres de verre, appelée à intervenir dans beaucoup de systèrhes
optiques de haute précision et à offrir vraisemblablement cer-
taines possibilités révolutionnaires. |

Nous sommes redevables au D' W. Lewis Hyde, de l’Ame-
rican Optical Company, à Southbridge (Massachusetts), de la
documentation qui nous a servi de base pour cet article ainsi
que de certaines photos qui l'illustrent,

$S. AÂREND,

. Docteur ès Sciences,
Astronome à l'Observatoire Royal de Belgique,
Vice-Président du Comité Belge d'Optique. |

 

 

Découverte de la vapeur d’eau sur Vénus

Il avait été impossible jusqu’à ces derniers temps de mettre
en évidence les bandes d’absorption de la vapeur d’eau dans le
spectre de la lumière solaire diffusée par l'atmosphère de Vénus.
Ces bandes, si elles existent, coïncident en effet avec les bandes
extrêmement intenses qui sont produites par la vapeur d'eau de
notre propre atmosphère, au travers de laquelle toutes les obser-
vations avaient été effectuées. Pour déceler la vapeur d’eau sur
Vénus (et sur les autres planètes) les astrophysiciens du Mont
Wilson avaient donc été amenés à rechercher si les bandes de
la vapeur d’eau atmosphérique terrestre sont renforcées dans le
spectre de la planète, et si leur profil est élargi (par effet
Doppler-Fizeau) lorsque la planète se rapproche ou s'éloigne
de la Terre. Pour Vénus, le résultat de ces mesures extrêmement
délicates avait été négatif. On en avait déduit un peu vite qu'il
n'y a pas du tout de vapeur d’eau dans la haute atmosphère
vénusienne (la seule qui soit accessible aux observations spectro-
graphiques par suite de l’opacité de la couche nuageuse sous-
jacente). En fait, il eût été plus sage de conclure que, s’il y en
avait, c'était en assez faibles quantités.

De nouvelles mesures viennent d'être réalisées aux États-

Des composés organiques auraient été trouvés dans une météorite

Au cours d'une récente conférence scientifique rapportée par
Science News Letters, de Washington, le docteur Melvin Calvin,
de l’Université de ‘Californie, a déclaré avoir trouvé, dans
l'épaisseur d'une météorite pierreuse, des molécules d'une sub-
stance organique relativement évoluée, Nous transcrivons une
phrase de cette déclaration : « Nous pensons raisonnablement

avoir mis en évidence la présence de molécules du type aro-
matique hétérocyclique, analogues âux pyrimidines et purines

figurant dans le matériel génétique terrestre ». Le docteur Cal-
vin a rappelé que les composés hétérocycliques n existent plus
sur la Terre, en tant que molécules indépendantes, mais .qu ils

se trouvent incorporés dans les nucléotides qui, eux-mêmes, -

entrent. dans la constitution chimique des chromosomes.
L'idée communément admise est qu’au cours de l’évolution

biochimique les atomes de carbone, d’hydrogèné, d' oxyéène et"

Unis en novembre 1959, par le D' John Strong et son équipe,
dans la nacelle d'un ballon libre ayant atteint l'altitude de
24 000 m, de façon à s'affranchir en grande partie de l'absorp-
tion par la vapeur d’eau atmosphérique terrestre, Le résultat de
ces mesures indique avec certitude qu’il y a de la vapeur d’eau
dans la haute atmosphère de Vénus, mais le dépouillement des
observalions en vue de déterminer l'abondance de cette vapeur
d'eau demandera naturellement un certain temps. . ,
S'il se confirme que la température au sol de Vénus est aussi
élevée que les récentes mesures radioastronomiques le laissent
supposer, il demeure exclu qué l’eau puisse exister à l'état
liquide sur la surface de la planète (voir La Nature, janvier 1960,
p. 16). Par contre, il n’apparaît plus impossible que les nuages
de Vénus soient de même nature que les nôtres. Leur couleur
plus jaune pourrait peut-être s'expliquer en ce cas par lés fines
poussières en suspension dans l'atmosphère vénusienne et dont
l'existence est révéléè, tout comme celle des fines goutteléttes
dont sont faits les nuages, par les mesures polarimétriques.

.P. G.

d'azote se sont liés en molécules d'une complexité croissante,
sous l'action de diverses sources d’ énergie. Ce Processus aurait
eu lieu dans le milieu terrestre. :

- Une autre théorie, celle dela pañspermie, fait au cofitraire

intervenir un apport extra-terrestre. Jusqu'ici cette théorie ne
se fondait que sur la présence, dans les météorites, de corps

hydrocarbonés, apparentés au pétrole. Si la découverte du: doc-
teur Calvin est. confirmée, ce seraient des matériaux prébioti-
ques bien plus aväncés dans l'évolution biochimique qui

auraient été véhiculés jusqu'à notre planète par lés bolides
célestes, Il faudrait admettre èn ce-cas (ce: que le ‘savant amé-

ricain déclare possible) que les substances organiques, protégées

‘par la masse de la météorite, ne subissent aucune modification

chimique, . du fait de l’intense chaleur. produite à ‘à

là surface
du bobie; pendant} la lraversés de l'atmosphère. LE)

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

