39

 

Milliards d'années

 

P

1070 1072 407% q fem

107

19°?

Fig. 1. — Carte des univers, d'après Robertson.

Ta croix indique la position présumée de notre univers, dans la région
où K et À sent simultanément négatifs. Le cercle indique la position de
l'univers théorique d'Einstein-De Sitter : 10% g/emé : 8,7 x 10% ans. Les
flèches indiquent enfin l'évolution probable de ces deux points au cours

des années à venir, par révision des paramètres expérimentaux.

ressembler aux univers infinis que nos sens peuvent imaginer.
Au-dessus de cette séparatrice se trouve alors la région des
univers à courbure K positive, fermés sur eux-mêmes et finis,
semblables, au mouvement près, à l'univers hypersphérique
d'Einstein. Au-dessous de cette courbe se placent les univers
à courbure K négative, ouverts et infinis, d'allure « hyper-
bolique ». Sur la séparatrice en pointillé se trouvent tous les
univers où la constante cosmologique X est nulle, c'est-à-dire
où les particules matérielles n'exercent pas sur elles-mêmes
d'autres actions mutuelles que celles de la gravitation newto-
-nienne. Au-dessus de cette séparatrice, la constante À est posi-
tive et il existe une répulsion cosmique qui s'oppose à l'attrac-
tion newtonienne; par contre, dans la région où À est négatif,
une attraction cosmique vient s’y ajouter. Selon l'emplacement
de l'univers sur la figure, on trouve une structure différente.

Mais nous, dans quelle région de cette figure nous trouvons-
nous ? La croix indique notre position fournie par le couple
de valeurs 6 = 3 x 107%! g/em, el { = 8 x 10° ans. Nous
serions ainsi dans un univers où K et À sont faiblement néga-
iifs, c'est-à-dire dans un univers ouvert et infini, effectuant
des oscillations sur lui-même.

Mais le moment est venu de dire que les valeurs utilisées
pour déterminer notre position sont quelque peu incertaines
bien qu'elles ne datent que de quelques mois, La constante
de la récession H — 75 km/s par mégaparsec possède une
valeur très provisoire :.nos lecteurs savent qu'elle est fré-

Les causes de l'expansion d'après les

Les théories cosmologiques dites évolutives admettent que
l'Univers a pris naissance dans une gigantesque explosion
dont les débris ne seraient autres que les galaxies en fuite, ou
du moins que l'Univers est passé par une phase très conden-
sée, dont l’époque est prise pour origine des temps. Telle est
la position le plus généralement adoptée,

Mais on sait qu'une autre théorie cosmologique considère
l'Univers comme présentant un aspect moyen immuable, à

 

quemment révisée (voir La Nature, novembre 1958, p. 438), car
si les vitesses de fuite des galaxies sont bien déterminées (les
plus grandes mesurées à ce jour valant environ la moitié de la
vitesse de la lumière), leurs distances sont sans cesse réévaluées.
D'autre part, l’ancien schéma très simple d’une récession pro-
portionnelle à la distance s'est compliqué par la découverte des
mouvements différentiels des super-amas de galaxies (voir
La Nature, août 1959, p. 390). L’échelle des distances de l'uni-
vers visible intervient d'ailleurs aussi pour fixer la densité
moyenne Pb qui dépend également de l’abondance dans l’uni-
vers de la matière obscure, non directement visible et très mal
connue. Certains spécialistes pensent ainsi que la valeur H = 75
doit être remplacée par 5o km/s/mégaparsec, et que la valeur
p = 8.107? g/em* n'est connue qu'à un facteur ro près,
peut-être même davantage. |

Quant à l'âge de l'univers, il se déduit des faits suivants.
L'âge de la Terre et dés météorites qui nous bombardent est
de 4,5 milliards d'années d'après léur radioactivité. La phy-
sique nucléaire permet de faire remonter l’origine des éléments
chimiques lourds à environ 7 ou 8 milliards d'années. L'étude
dynamique des amas globulaires d'étoiles fournit également
pour âge de ces objets 7 ou 8 milliards d'années, valeur qui
serait aussi l'âge du système solaire. Enfin, toujours d’après
une étude dynamique, l'âge des galaxies serait d'environ
ro milliards d'années. On voit ainsi pour quelles raisons l’âge
de l'ünivers a été fixé à environ 8 x 10° ans. Notons également
à ce propos que l'inverse 1/H de la constante de la récession
vaut 18 milliards d'années et qu’elle fournit un temps qui,
pour n'être pas l’âge de l'expansion, lui est cependant lié de
manière étroite, et en bon accord avec celui-ci ; sa. valeur un
peu plus grande que celle de l’âge de l'univers proviendrait
de la vitesse variable de l’expansion au cours des temps.

On a de très fortes raisons de croire que la révision des
valeurs de H, t et b s'effectuera dans les sens indiqués sur la
figure par des flèches, la première plaçant notre univers dans
des régions où { et ? sont supérieurs à leurs valeurs actuelles
(par découverte d'objets nouveaux d'âges plus anciens et de
matériaux obscurs); la seconde déplaçant le point de rencontre
des séparatrices, entouré d’un petit cercle sur notre figure, et
correspondant à un modèle unique d’univers, celui d’Einstein-
De Sitter, 11 apparaît dans ces conditions fort vraisemblable de
penser que notre univers se placera dans la région où K et À
sont simultanément positifs : l'univers serait alors fermé sur
lui-même et fini comme une hypersphère en élat d'expansion.

Ce n'est cependant pas une certitude et l'on voit que le point
représentatif de notre univers est trop proche du point critique
d'Einstein-De Sitter (cas d’un univers quasi vide dont l’âge
théorique serait de 8,7 x 10° ans) pour que les autres solu-
tions soient à éliminer; K négatif, À positif, univers infini en
expansion ; K positif, À négatif, univers fini en cours d’oscil-
lations périodiques; sans oublier les univers situés sur les
séparatrices elles-mêmes. Le problème cosmologique nous
réserve ainsi un « suspense » de taille et de très longue haleine
car les spécialistes ne nous annoncent aucun pas décisif avant
dix ans! -_

Pierre CHARVIN.

théoriciens de. la « création continue »

travers un temps et un espace infinis. Et comme rien n’em-
pêche théoriquement un Univers infini dé s’accroître sans
cesse, son expansion demeure admise. Îl:est d'ailleurs difficile

. de la nier puisque les théories actuelles de la lumière ne per-

mettent pas d'interpréter le rougissement: des objets lointains
autrement que par leur vitesse de fuite. On imagine alors que
l'état de l'Univers, à savoir un état-de densité moyenne stable
des amas dé gälaxies, se trouve: maintenu par la naissance de

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

36

matière nouvelle dans les espaces intergalactiques : cette
matière se condense peu à peu en jeunes galaxies qui vien-
nent remplir les vides créés par l'expansion. Dans ces condi-
tions, si aucune explosion primordiale n’a fourni l'énergie
nécessaire, quelles sont les causes physiques de l’expansion ?
Les tenants de la théorie de la création continue viennent
d'émettre à ce propos deux hypothèses.

Les mathématiciens anglais Raymond A. Lyttleton et Her-
mann Bondi supposent que l'hydrogène intergalactique, celui
même qui se crée continuellement, possède une tendance inhé-
rente à l'expansion par simple répulsion électrostatique. On a
toujours admis jusqu'ici que les charges opposées de l'atome
d'hydrogène, celle du proton et celle de son électron périphéri-
que, se compensaient exactement. Or, d’après Lyttleton, l'’hydro-
gène ne serait pas rigoureusement neutre, Ce savant a calculé
qu'il suffirait d'un excès de charge du proton, n’excédant que
d'un milliardième de milliardième celui de l'électron, pour rendre
compte de l’expansion observée de l'Univers. Les atomes, étant

x

tous légèrement positifs, tendraient à se repousser. Au cours

d'un colloque à l'Institut Technologique de Californie, Lyttle-

ton a affirmé qu'il serait peut-être bientôt possible de vérifier
cet excès de charge du proton. .

. Plus récemment, Fred Hoyle et Thomas Gold, toujours dans
le cadre de la théorie de la création continue, ont émis l’idée
que l'expansion de l'hydrogène intergalactique pouvait pro-
vénir non pas de sa charge électrostatique positive mais simple-
ment de sa haute température. La matière nouvelle naîtrait
sous forme de neutrons qui, par suite de leur instabilité natu-
relle, tendraient à se transformer en protons et en électrons,
constituant ainsi de l'hydrogène normal. Mais cette transfor-
mation libérerait assez d'énergie pour élever considérablement
la « température cinétique » du gaz, au point de lui faire
atteindre un milliard de degrés. De ce fait, le gaz inlergalac-
tique entrerait de lui-même en expansion. |

Quant aux galaxies, elles se condenseraient à partir d'un cer-
tain degré de refroidissement &es nuages d'hydrogène, d'ailleurs

 

 

 

constamment renouvelés dans les régions les plus vides de
l'Univers. Ce n’est que localement que la baisse de la tempé-
rature permellrait à la gravitation de prendre le pas sur les
énergies cinétiques des atomes qui poussent ceux-ci à s'écarter
les uns des autres. L'état de densité relative qu'atteindrait alors
la matière, par sa contraction en systèmes d'étoiles, créerait
des forces de gravitation suffisantes pour empêcher les galaxies
et même les amas de galaxies de manifester une expansion
appréciable à l'intérieur de leurs limites.

Il peut sembler étrange que la matière intergalactique attei-
gne une lempérature supérieure à celle engendrée par une
bombe thermonucléaire. Mais il ne faut pas oublier qu'à rai-
son d'une dizaine d'atomes par mètre cube d'espace, les énergies
cinétiques de ces atomes raréfiés, quoique considérables, seraient
tout à fait incapables d'élever la température d'un corps solide
qui se trouverait à leur contact. D'éventuels astronautes n'au-
raient pas à craindre d'être vaporisés |

Sans doute, la théorie de Hoyle et Gold rendrait compte de
façon assez satisfaisante de l’expansion. Si celle-ci prend naïs-
sance dans les espaces intergalactiques, là où la transformation
de neutrons élémentaires en hydrogène crée des températures
élevées, on comprend que les galaxies s'écartent les unes des
autres par suite d’un gonflement du milieu gazeux où elles
se trouvent plongées. On sait qu'Einstein parlait déjà, en termes
voisins, d’un gonflement de l'espace même (constante À posi-
live), ce qui rend bien compte des vitesses très élevées d’ob-
jets éloignés qui ne peuvent guère être considérés comme
animés de mouvements propres de cet ordre. Mais c'est l’hypo-
thèse fondamentale de la théorie de la création continue qui
semble difficile à admettre : la naissance spontanée de nuages
de neutrons dans les abîmes quand la densité atomique y des-
cend au-dessous d'un certain taux. Aucune théorie physique
ne vient appuyer jusqu'ici la création de matière à partir d’un
néant énergétique ou de quelque sous-espace imaginé pour les
besoins de la cause.

Jacques Foucuer.

 

 

Migrations des Cigognes et hormones

À la Suile de la publication de l'article de M. Pierre Gauroy
sur les Cigognes el leurs migrations (La Nalure, novembre 1959,
p. 465), M. L. Genevois, professeur à la Faculté des Sciences
de Bordeaux, a bien voulu nous envoyer la note suivante,

Voici quelques expériences inédites, qui m'ont été contées
par le professeur Schoeller, directeur des recherches sur les
hormones aux Établissements Schering de 1925 à 1945. On
prend des cigognes au moment de leur arrivée en Europe,
lorsqu'elles commencent à construire leur nid; on leur greffe
sous la peau des tablettes de quelques décigrammes d'hormones
-thyroïdiennes (thyroxine).. Les animaux cessent de construire
‘leur nid et manifestent le désir de repartir vers le sud. D'au-
tre part, on prend des cigognes au moment où elles se pré-
parent normalement à repartir vers le sud, au mois de sep-
.tembre ; on greffe sous la peau des animaux des hormones
“æstrogènes ‘pour les femelles, un'ester de testostérone pour
les mâles; on observe alors. chez les animaux la réapparition
de l'instinct de nidification; le départ des animaux pour la
. migration est retardé de plusieurs sémaines.

D'après ces expériences, l'instinct migrateur des cigognes
‘serait dû à un déséquilibre hormonal, avec prédominance de
l'hormone thyroïdienne au. moment du.départ en migration.
Ces expériences, faites en Europe au début de la guerre de
1940, mériteraient. d’être complétées par ‘une expérience ana:
logue-dans les‘régions: principales de nidification des cigognes,

par exemple en Afrique du Nord. Il n'y a aucune comparai-
son, en elfet, entre l'importance de la population de ces ani-
maux en Afrique où les nids sont sans doute de l'ordre de
quelques centaines de mille, et.la population de ces animaux
en Europe où l'on compte quelques dizaines de milliers de
nids au total, La majorité des cigognes du Maroc sont séden-
taires; il faudrait les baguer, et les obliger à émigrer sous
l'action des hormones, pour compléter cette expérience.

L. GENEvOIS.

Cigognes et Aigles en conflit meurtrier. -— Dans son arti-
cle M. Pierre Gauroy notait qu’ « on a pu observer au Proche-
Orient que cigognes et grands rapaces s’unissaient quelquefois
fortuitement dans leurs migrations ». Il ne faudrait pas en
déduire que les cigognes font loujours bon ménage avec ces
grandes espèces. Voici en effet ce que nous écrit un de nos
lecteurs, d’après une relation de son fils qui séjournait à
Stamboul : « Au cours des mois de juillet ét août de l'été
dernier, une. véritable guerre s'est déclarée en Turquie entre

‘cigognes et aigles. Les premières ont dû en grand nombre

abandonner leurs cigogneaux pour voler au combat et ceux-ci
ont été soignés: et élevés par les Turcs. Îl y a eu du côté des
cigognes de très grosses. pertes; les aigles en ont subi égale-
ment (leurs adversaires, comme toujours, les attaquant aux
yeux) mais bien moindres. »

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

De la « biologie quantique » au néo-finalisme 3

Après le libre arbitre de l’électron, la conscience de l'atome...

A’ la Relativité et surtout avec les Quanta, notre siècle a vu
se renouveler complètement les bases des sciences physi-
ques. La Biologie, pendant ce temps, a fait d'immenies pro-
grès, mais elle n'a certes pas subi une révolution aussi pro-
fonde, et si ses moyens ont été décuplés, précisément par
l'apport des instruments nouveaux que lui fournissent la physi-
que et la chimie, elle n'a pas fondamentalement changé ses bases
idéologiques. Or, le rêve de la science est l'unité, et celui de
la biologie est de se réduire, autant que faire se peut, à la
physico-chimie. Cette réduction ne sera sans doute jamais
complète, mais on peut dire qu'elle est réalisée déjà en bonne
partie. Il était donc tout naturel de se demander dans quelle
mesure le bouleversement de la physique moderne devait
influencer les bases de la biologie. C'est ce qu'ont tenté de
faire quelques physiciens de tout premier plan parmi ceux qui
ont édifié la nouvelle mécanique des quanta;, notamment
M. Niels Bohr. On entendait parler depuis quelques années
d’une « biologie quantique » dont M. Pascual Jordan, atomiste
allemand des plus réputés, était un des principaux créateurs. On

s’est donc précipité sur le petit livre de M. Jordan dont la tra-,
précip P

duction française a récemment paru sous le titre La Physique et
le secret de la vie organique (à).

Ii y à des pages remarquables dans cet ouvrage, surtout sur
la physique elle-même, et aussi quelques remarques intéres-
santes sur certaines expériences biologiques. Mais la physique
moderne nous découvre-t-elle enfin le secret de la vie, comme
parait le promettre un titre trop alléchant? Nous n'osions y
croire, et notre déception s'en est trouvée atténuée. Cependant,
en quoi consiste cette fameuse « biologie quantique » ?

C’est un fait que certains phénomènes biologiques paraissent
bien être déclenchés par l'intervention d’un seul corpuscule
subatomique, électron ou photon. II suffit de quelques photons,
sinon d’un seul, comme le dit M. Jordan, pour impressionner
une cellule sensible de la rétine. Il semble également certain
qu'un seul corpuscule ou un seul photon de rayons X peut
stériliser une bactérie ou déterminer un changement chimique
dans un gène d’un chromosome et par là entraîner une muta-
tion héréditaire dans n'importe quelle espèce vivante, On peut
supposer aussi qu'un phénomène microphysique du même ordre
est susceptible de déclencher des phénomènes de grande ampli-
Lude, et de façon immédiate, dans un grand organisme vivant.
C'est une hypothèse hardie, contre laquelle on pourrait déve-
lopper de bons arguments. Mais admeltons que l'être vivant
soit bien, comme le veut M. Jordan, un amplificateur compa-
rable à un compteur de Geiger-Müller ou à un multiplicateur
d'électrons. M. Jordan en tire cette conclusion que l'être vivant
ne saurait donc plus, comme le rêvaient les naïfs mécanistes,
être assimilé à une machine, car il ne fonctionne pas selon les
lois de la mécanique macroscopique, de la mécänique classique.
Non, en effet, mais il fonctionne alors, à un certain niveau,
comme une machine électronique, et c'est une machine tout
de même !

M. Jordan n'est pas le premier à avoir pensé que la nouvelle
physique a ruiné le matérialisme du xxx® siècle, parce qu'elle
a prouvé que le monde des atomes n'est pas soumis au déter-
minisme étroit qu'on ‘imaginait alors. Admettons-le, bien que
de bons esprits en discutent, Mais le matérialisme étroit du
déterminisme absolu est alors remplacé par le matérialisme
statistique. En quoi ce matérialisme statistique est-il moins
malérialiste que l’autre ?

1. La Physique et le Secret de la vie organiqué, pat Pascual Jonnan.
‘Traduit de l'allemand d'après la 6° édition (1948) par André Metz et
” Maurice MarescHaL. Préface d'André Gronce. 1 vol, 12 x 18,5, 248 p.
Albin Michel, Paris, 1959. Prix : 900 F. "

.tablement à

À cetle objection, il est vrai que les inventeurs de la « biologie
quantique » croient sans doute avoir répondu par avance en
invoquant la « liberté » de l'électron. La mécanique quantique
nous à appris que le comportement d’un corpuscule ne peut
ètre rigoureusement déterminé; ce comportement n’obéit qu’à
des probabilités. Certains physiciens ont comparé cette indé-
terminalion à celle que présente la conduite d'un être vivant et
mème d'un homme. Ils parlent de liberté, voire de libre arbitre
du corpuscule. Si à son tour, comme pense l’établir M. Pascual
Jordan, tout phénomène biologique, et en particulier le com-
portement d’un individu, peut dépendre du mouvement d'un
seul corpuscule dans la profondeur de son organisme, alors la
liberté de ce corpuscule entraîne celle de l'individu. On définit
donc la liberté de l’électron par comparaison avec celle de l'être
vivant, et on prouve celle de l'être vivant comme conséquence
de celle de l'électron. Pense-t-on vraiment avoir ainsi résolu :
le vieux problème de la liberté? En somme, on fait dépendre
le comportement de l'individu du mouvement de ses particules
atomiques. Peu importe que ce mouvement et ses conséquences

‘ soient prévisibles ou non. La théorie apparaît, contrairement au

vœu de ses auteurs, comme rigoureusement matérialiste et
mécaniciste, Et la prétendue liberté dont on parle n'est que
celle du hasard.

Qu’y at-il donc de nouveau dans tout cela ? Que la mécanique
des quanta doit être prise en considération dans l'étude du fonc-
lionnement des êtres vivants? Personne n'en a douté, dans
la mesure où la biologie fait appel à la physico-chimie. On
ratifiera donc les réserves que M. André George ne manque
pas de faire dans sa préface sur le manque de rigueur de celle

décevante « biologie quantique ».

La façon dont M. Pascual Jordan considère les choses nous
paraissait un peu simpliste. Un philosophe, M. Raymond Ruyer,
nous a apporté une discussion plus substantielle, appuyée sur
des connaissances étendues en biologie {2).

Pour M. Ruyer, comme pour M. Jordan, l'être vivant, et sur-
tout l'être vivant en voie de développement, ne saurait en
aucune façon êlre assimilé à une machine, si complexe qu'on
puisse l'imaginer., Une machine fonctionne. L'être vivant, du
moins à l'état embryonnaire, ne fonctionne pas, il se forme.
Et M. Ruyer croit pouvoir démontrer que fonctionnement et
formation sont inconciliables. Dans l'être vivant en dévelop-

. pement, il y à apparilion de structures, et l'apparition de struc-.

tures ne saurait être ramenée à la mise en marche de structures
déjà établies. L'argumentation du philosophe, sur ce point, est
trop longue et. détaillée pour qu'on prétende la réfuter en
quelques mots. Notons seulement que plus d'un biologiste pen-
sera au contraire que ce qui distingue le mieux l'être vivant de
la machine, c'est précisément qu'il se forme tout en fonclion-
nant. |

C'est ensuite toute la génétique et. toute l’embryologie
modernes qui sont prises à partie. M. Ruyer se fonde sur le
fait que les chromosomes et leurs gènes sont distribués équi-
toutes les cellules pour leur refuser le rôle de diri-
ger la différenciation des tissus et des organes. À la rigueur, il

‘admettrait, par ‘exemple, que les gènes pussent rendre compte

de la différence qu'il y a entre une patte de chat et une patte. :

2, La genèse des formes vivantes, par Raymond RUYER, correspondant

de l'Institut, professeur à l'Université de Nancy.-1 vol. 18. X° 19, 268. bp,

17 fig. Flammarion, Paris, 1958. Prix : 115 F.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

DS ———————

de chien, mais non du fait qu'il se forme icirune patte et là
une queue ou une tête. Et il n'admet pas davantage que cette

différenciation soit déterminée par des structures particulières.

du protoplasme. Il condamne toute idée de préformation. Il
admet donc l'épigenèse, c'est-à-dire l'idée que les parties de
l'être vivant apparaissent indépendamment de structures pré-
formées, mais il pousse cette idée à l'extrême, en soutenant
qu'aucune structure dans l'embryon ne peut expliquer la struc-
ture qui lui succède par le simple jeu des influences réciproques,
bref par des phénomènes purement physico-chimiques. Les
embryologistes qui cherchent à retrouver ce déterminisme
seraient donc dans l'erreur. On leur oppose en premiez lieu
tous les phénomènes de régulation.

Certaines structures de l'embryon s'’édifient sous l'influence
de substances qui diffusent à partir d’un centre appelé organi-
sateur. Mais cette édification n'a lieu que si le territoire inté-
ressé est prédisposé à cela. C'est ce qu'on appelle sa « compé-
tence ». C'est ceité compétence qui paraît primordiale et,
quant à l'influence de l'organisateur, M. Ruyer ja compare
ou plutôt l’identifie au stimulus-signal qui déclenche un com-
portement chez un animal. La formation d'un être vivant ou
d'uné de ses parties est ainsi ramenée à un véritable processus
psychologique. Nous disons bien ramenée et non pas seulement
comparée. Il faut donc prendre à Ja letlre l'expression : « L’être
vivant se fait »: et même : « L’aile de l'oiseau se fait ». La
formation de l'être est un comportement, Elle se fait selon un
thème, dont la réalisation, comme tout comportement, contient
une part d'improvisation, et n’est aucunement prédéterminée de
façon rigoureuse. Et cela est vrai dans toute l'échelle des êtres,
même jusqu'aux plus rudimentiaires, jusqu'aux virus, aux molé-
cules et aux atomes eux-mêmes, puisque la mécanique quan-

 

tique nous a appris qu'ils ne sont pas soumis à un détermi-
nisme absolu,

Dès lors, le domaine de la conscience lui-même est étendu
à toute cette échelle. Tout comme l'oiseau, le microbe et le
virus, l’atome n'est pas fait, mais se fait, À tous ces niveaux,
la formation se réalise selon un thème et elle est conscience.
Entendons bien qu'il ne suffit pas de dire que la conscience
explique la formation de l'être, la morphogenèse, Conscience
et morphogenèse ne font qu'un.

On aboutit ainsi à une conception finaliste, mais d’une finalité
interne, inhérente à l'être. Et l’on comprend alors pourquoi
l'évolution des espèces dans leur ensemble n’est pas conçue
comme finalisée par M. Ruyer. Si tout être vivant se développe
selon un thème qui lui est propre, il n'en est pas de même
de l'espèce et, plus généralement, de la chaîne des êtres.
Comme l'histoire des civilisations, l’évolution des espèces
vivantes est contingente, elle dépend des événements, elle n'est
guidée que par la façon dont les individus ont répondu aux

. événements en réalisant le thème qui était le leur et, au besoin,

en le modifiant. En effet, si l'on peut dire que la formation
de l'être est.consciente, ou plutôt est conscience, que c'est
un comportement, il serait difficile d'en dire autant d'une suite
de générations,

M. Ruver ne convaincra certainement pas les positivistes
pour qui le terme de conscience, par exemple, reste d’une signi-

- fication obscure, surtout si on l'applique à d’autres êtres que

les animaux supérieurs, Et d'une façon générale, ils n’admet-
tront pas que la science s’en remette à une métaphysique habile
mais vague pour résoudre des problèmes qu'elle se sent plus
que jamais en mesure de traiter toute seule.

P. O.

 

 

Révélations sur la fabrication des diamants industriels

Nous avons plusieurs fois fait allusion à la synthèse de dia-
mants industriels réalisée depuis octobre 1957 par la General
Electric Company aux U.S.A. Jusqu'ici le procédé utilisé était
secret, d'ordre du gouvernement américain. Plusieurs rensei-
gnements viennent d’être communiqués, notamment sur un
fait essentiel, l'emploi de catalyseurs qui permettent de tra-
vailler sous des pressions et à des températures bien inférieures
à celles qui devraient autrement être employées : 126 000 kg/cm°
au lieu de 210 000; 1 000 à 2 000 au lieu de 4 00°.

On part de graphite, de préférence, mais on peut employer
du .noir de carbone, du charbon de sucre, etc., et on place
le catalyseur aux extrémités de la charge, située dans un appa-
reil spécial : il s’agirait de chrome, fer, manganèse, nickel,

palladiüm, ruthénium, osmium, or, iridium, platine. On fait
passer le courant tandis qu’on crée la pression : le catalyseur
fond, formant un film entre le produit carboné et le diamant
qui se forme au contact du film de métal, Il n’y aurait pas
besoin d'amorcer avec des germes de diamant. La croissance
des cristaux pourrait atteindre 0,1 mm par minute.

La forme et la couleur des diamants dépendent de la tempé-
rature à laquelle on travaille : à température relativement basse,
les cubes prédominent ; aux températures plus élevées, on
obtient des dodécaèdres, puis des octaèdres. Les diamants sont
noirs à basse température et passent au vert foncé, au gris,
au jaune ef au blanc lorsque la température de formiation s'élève.

H, G.

 

La Fondation Charles Darwin
pour les îles Galapagos

Dans la conclusion de l'exposé qu'il nous a donné sur les îles
Galapagos (La Nature, juillet et août 1959), M. Jean Dorst, sous-
directeur au Muséum de Paris, annonçait le prochain aménagement
d’une station biologique internationale destinée à l’étude et à la
protection. de la flore et de la faune de ces îles, dont l'excep-
tionnel intérêt avait été déjà reconnu par Darwin. La « Fonda-
tion Charles Darwin», créée à cet eflet sons les auspices de
l'Unesco et de. l’Union internationale pour la conservation de la
nature, a tenu le 7 décembre dernier une assemblée générale où
ont été nommés : M. Julian Huxley, président d'honneur ;
M. van Strahlen: président ; M. Luis Enrique Jamarïlo, vice-
président délégué permanent ; M, Jean Dorst, secrétaire ecientif-
que. M. Raymond Lévêque, expert de l'Unesco, prendra la direction
.de Ja station, qui sera installée sur l’île Indefatigable avec l'appui
“di gouvernement équatorien, : LUE cr

Le synchrotron du C.E.RN,
accélérateur le plus puissant

Avec plusieurs mois d'avance sur les prévisions, le synchrotron
édifié à Genèye au Centre européen de recherches nucléaires
(C.E.R.N.) vient d'atteindre sa pleine puissance. Dès à présent il est
à même de communiquer à des protons une énergie de 25 milliards
d'électron-volts. Cette réalisation, entreprise sur une initiative de
l'Unesco et menée à bien par douze pays européens, laisse loin
derrière elle les installations de ce genre qui sont actuellement en
service, Le fameux bevatron de Berkeley, en effet, ne dépasse pas
6 milliards d'électron-volts. Quant à l'appareil construit par les
Soviétiques à Doubna, il doit atteindre 10 milliards eV mais sa
mise au point se montre difficile. Les Américains ont entrepris
d'installer à HBrookhaven un appareïl équivalent à celui du
C.E.R.N., mais il est loin d’être achevé. Nous aurons l’occasion de
réparler du gynchrotron européen qui ouvre à la recherche
nucléaire. un champ d’études jusqu'ici inexploré.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Le

En novembre 1959 le
premier navire pétrolier
a quitté le port de Bou-
gie, après avoir chargé
de l'huile brute, trans-
portée jusqu'à la eôte
par le nouvel oléodue
(ou pipe-line) qui a élé
construit à cet effet
entre Hassi Messaoud et
la Méditerranée. Cet ou-
vrage, long de 662 km,
avait été achevé en août
dernier, Les installations
portuaires comportent
un parc de stockage où
pourront être logés
420 000 m° de pétrole.
On voit ici ce parc en
cours de construction
chacun des réservoirs
qui le composent mesure
15,5 m de hauteur et
59 m de diamètre. La
contenance unitaire est
de 35 000 m*. Cinq de
ces réservoirs sont déjà
en service. C'est avant
la fin de 1960 que le
pare sera achevé, avec
douze réservoirs de mé-
mes dimensions et de
même contenance.
(Photo du Service

cinématagraphique
des Armées),

stockage du pétrole saharien à Bougie “

 

 

 

LES

Si les ouvrages qui traitent des insectes nuisibles sont nom-
breux, il n’en est pas de même en ce qui concerne les insectes
utiles et c'est un fait bien méconnu qu'à côté de l'immense cohorte
des ravageurs existe une variété présque aussi importante de
formes qui présentent pour l'homme quelque utilité. On doit donc
être reconnaissant à M. KR. Sellier d'avoir abordé cette importante
question (). Très judicieusement, l’auteur commence son livre par
l'exposé de la question des insectes pollinisateurs, dont le rôle
imporlant est à peu près ignoré dans le public ; il insiste avec
raison sur le fait que non seulement les abeïlles sont indispensa-
bles pour assurer la fécondation des arbres fruitiers, mais aussi
bon nombre d’autres hyménoptères comme les bourdons et les
abeïlles solitaires et même bien d'autres insectes qui fréquentent
les fleurs. Le deuxième chapitre est consacré aux insectes qu'il
nomme assainisseurs, c'est-à-dire aux coprophages et nécrophages ;
les remarquables mœurs des bhousiers sont étudiées et les soins
qu'ils prennent pour assurer le développement de leurs larves ne
manqueront pas de surprendre hien des lecteurs. Dans le même
chapitre, un paragraphe important est accordé aux insectes qui
vivent dans le 60, lesquels sont actuellement l'objet d'études
approfondies car ils jouent un rôle non négligeable dans la modi-
fication des sols. Les cinq chapitres suivants sont consacrés à la
question principale du sujet..les insectes entomophages, prédateurs
et parasites. Le premier de ces chapitres envisage les données
générales et donne des indications rapides sur les principales for-
mes, leur détermination, les modalités de la ponte et la morpho-
logie larvaire. Le chapitre suivant traite des principaux types. de
prédateurs qui peuvent être considérés comme auxiliaires de
l’agriculture ; rapidement sont envisagés les aphidiphages et cocci-

1, Les insectes utiles, par Robert SELLIER, chef de travaux de zoologie
à l'Institut national agronomique. 1 vol. 14 x 22,5, 288 p., 75 fig. Payot,
Paris, 1959, Prix :.1 800 F '

INSECTES UTILES

diphages (coccinelles, syrphes, chrysopes et hémérohies), les pré-
dateurs des chenilles et autres larves (carabes et surtout caloso-
mes), les ennemis des doryphores. Vient ensuite la question des
hyménoptères paralyseurs, 8i intéressants au point de vue de la
biologie générale, et dont quelques- -uns ont également une cer-
laine importance comme destructeurs d'insectes nuisibles, Eniin,
le chapitre VI traite des innombrables parasites entomophage
bien que ce chapitre soit un des plus longs du livre, il est évident
que l’auteur a dû traiter cette question très partiellement, se
bornant à citer un certain nombre d'exemples parmi les plus
classiques. Il a choisi de présenter les parasites suivant les proies
attaquées lépidoptères, diptères, pucerons et cochenilles, cri-
quets, insectes xylophages. Les exemples choisis sont exposés avec
les détails nécessaires pour faire connaître leurs particularilés
biologiques et leur importance en tant -qu'auxiliaires dé l'agri-
culture. Dépendant directement de ce chapitre, le suivant expose les
données de la lutte biologique contre les ennemis des: cultures,
actuellement considérée comme devant compléter, parfois supplan-
ter, la lutte par les insecticides ; l'auteur insis te d’ailleure sur le
danger que présente l'emploi aveugle ‘de ces deïniers.. Les deux
derniers chapitres traitent enfin des insectes qui sont : ütiles à
l'homme directement par leur production (vers à soie-et abeilles)
ou qui sont utilisés dans l'alimentation, en thérapeutique et même
pour la parure et la décoration. ‘

On pourrait reprocher à M. Sellier d’ avoir vu ün peu. rond et
d’avoir tenté de traiter en moins de 800-pages l’ensemble d'un des
sujets les plus vastes de l'entomologie : mais il nous avise bien que
son but n’est pas d'écrire ün traité destiné aux spécialistes de
l’entomologie appliquée, mais une'œuvre de vulgarisation dans le
but de faire connaître au grand public les services que nous
rendent de nombreux insectes. On peut dire qu'il y a pleinement
réussi. ie.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

40

L'Actualité instrumentale

POMPES DE LABORATOIRE

les plus divers destinés à charrier des liquides dont les

- propriétés peuvent être les plus incompatibles avec le fonc-
tionnement de mécanismes tournant à vitesse. élevée; le cata-
logue dés pompes de laboratoire est anormalement pauvre.

Bien peu nombreux sont en effet les constructeurs qui se
sont chargés de transposer aux dimensions plus restreintes
les’ solutions apportées aux problèmes de pompage industriel
les plus courants : agressivité des fluides transportés, présence
de charges solides, désamorçage des circuits de pompage par
exemple. Les problèmes sont cependant identiques qui sont
posés au stade de la construction d'usines ou à celui de l'étude
des mêmes productions en laboratoire. Par ailleurs, nombre
d'ensembles d’appareillage chimique ou physico-chimique
gagnent à être munis de dispositifs d'alimentation un peu plus
perfectionnés que la classique ampoule à brome dont les per-
formances, en ce qui concerne l'automaticité et la régularité
de débit, restent assez médiocres. Enfin, pour être industrielles,
certaines productions de matériaux rares en quantités faibles
s'effectuent néanmoins dans des installations d’ampleur à peine
- différente de celle des dispositifs utilisés en laboratoire.

Il sera possible de préciser une échelle commune à toutes
ces réalisations sur la base des débits de fluides auxquels il
est raisonnablement possible. d'avoir affaire : pour une simple
circulation de liquide, telle que celle de liquide réfrigérant ou
thermostaté, 1 m°/h nous semble représenter à peu près la
frontière entre utilisations de laboratoire et d’ateliér; pour une
alimentation à débit constant, les pompes doseuses uiilisables
au laboratoire devront permettre de réguler efficacement des
débits presque toujours inférieurs à une dizaine dé litres/heure
et quelquefois aussi faibles que quelques millilitres/heure.

Aux qualités classiques demandées aux pompes industrielles
destinées à apporter la solution la moins onéreuse à un pro-
blème précis, la pompe de laboratoire doit ajouter celle de
l'inertie la plus complète possible à l’égard de tous les liquides
qu'elle est susceptible de véhiculer; l’utilisation des matériaux
nobles, aciers alliés, téflon ou autres, devrait donc y être quasi
générale et peut seule permettre le plein emploi au milieu de
la diversité des problèmes de pompage susceptibles d’être posés
au cours des différentes activités d'un laboratoire,

La variété des principes mécaniques mis en œuvre dans la
conception des pompes en général s’estompe si l'on choisit de
prendre comme paramètre de classement la forme de la varia-
tion de débit en fonction de la pression de fonctionnement

F': à l'extrême variété des pompes industrielles des types

   
  

 

RTE PRE

  

Fig. 1. — Coupe d'une pompe centrifuge industrielle
: (Wesselinger Gusswerk WKV).
En noir : malériau résistant à l'attaque par le liquide: pompe.

Fig. 2. — Pompe montée en
aspiration avec pot d'amor-
çage aufomatique (Pompes
‘ Lumpp).

 
    
 
   

(différence de pression entre les ajulages
de sortie el d'entrée de la pompe, compte
tenu des pertes de charge dans les luyau-
teries).

À une. extrémité de la gamme, les
pompes centrifuges voient le débit qu'el-
les assurent varier d'une façon impor-
tante en fénction de la pression ; à
l'autre extrémité, les pompes doseuses
doivent réaliser la constance du débit,
quelles que soient les fluctuations des
conditions d'utilisation.

Quel que soit le type d'une pompe (et quelquefois les défauts
ne sont susceptibles d'exister que pour certains d'entre eux),

un certain nombre de problèmes classiques, outre celui du

débit, peuvent lui être posés; nous citerons au hasard :

— Le lransport de liquides corrosifs;

— La présence de charges solides abrasives ou volumineuses ;

— L'amorçage automatique lors de la remise en route;

— L'absence totale de suintements des liquides nocifs véhi-
culés, .

Aucune pompe n'existe qui fournisse à tous la solution; néan-
moins nous verrons que des réponses très acceptables sont main-
tenant à notre disposition et ceci reste partiellement vrai à
l’échelle du laboratoire.

Au cours de l'examen que nous ferons des principaux modèles
existants, nous serons cependant amenés à. rencontrer des tech-
niques’ dont l'application n'a pas encore été réalisée pour le
laboratoire: pour celles-ci, nous nous sommes permis de débor-
der le cadre habituel de cette rubrique en citant des modèles
dont les débits restent trop importants sans cependant atteindre
ceux qui correspondent aux grandes unités chimiques de pro-
duction.

Pompes centrifuges. — Nous ne rappellerons que très briè-
vement le principe des pompes centrifuges : le liquide amené
dans l’axe d’un rotor à canaux radiaux est entraîné dans un
mouvement de rotation rapide; soumis à la force centrifuge il
s'échappe à la périphérie sous. une pression plus élévée. La
figure 1 montre en coupe le corps d’un type particulier de
pompe centrifuge. |

Nous avons choisi de réunir dans le tableau I un large échan-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

tillonnage des pompes du type TaBLeau I. — POMPES GENTHIFUGES
centrifuge diffusées par de très
nombreux constructeurs. Seuls | | on [Rotati
quelques-uns de ceux-ci construi- Constructeur ! Modèle | Utilisation et type Matériau (ms) (rn d'ese) {tr/mn}
sent des pompes qui obéissent à |
la limitation de débit que nous - |
nous sommes imposée; pour les Prolabo , , . Axe horizontal Bronze 0,4 1,5
autres, une seule pompe, Corres-  Gyjmson | PL 10 Axe horizontal Téflon 0,2
pondant au débit le plus faible, a | ° ‘! WP 10 | Auto-amorçante |: Tous matériaux 057 3 2 909
ur £ . nterrupl . . . . .! Immergée Laïton nickelé 0,18 E
été signalée pour chacun parmi  Chaix. : : : | Immergée . 0,36 6
une production quelquefois très Heto , . . . . .|PRetPF Immergée Chromé 0,6 0,5 3 800
vaste de pompes de dimensions . UP 60 Axe vertical Verre 0,3 0,5 1 500
et de ty D divers lena Glasswerk . . .} Up 160 Axe vertical Verre 1 |: 1 500
P ° Siemens-Plania , 8,8 Axe horizontal ‘ Antiacide 0,28) 1 a 700

L'ublisation d'une pompe pré-
vue par son constructeur n'est TT | | T
évidemment pas toujours limita-  Bréguet , . . , .| Tous types Tous matériaux | >> 2 .
tive; une pompe non auto-amor- Ra ,. * + | M2ôn Auto-amorçante Tous matériaux 2 5 1425

At Grosclaude , ,. . , R 35 Auto-amôrçante Acier 1n0x > 2

çante peut, par exemple, être Guinard .| DM A 20! Auto-amorçante Bronze-acier 0,5 23 a 850
montée avec pot d'amorçage  Holstein et Kappert. ZP 100 | Axe horizontal Acier inox 5 9
séparé {fig. 2). Cependant l’échan.  Lef. . , . . . U25 |. Horiz. et vertic. | Tous matériaux ( 2,5 |.r450
tillonnage est si vaste parmi les Libbrecht. . . . PL R |Turbine réversible | Inox et tous mat,

dèles industriel “L est 1 Lumpp. ‘ . . . 25 1403 Axe vertical Tous matériaux 5 .33 3 600 .
modèles INCUSIIGIS Qu'il esk lOU-  Matricon . , » PC7 Axe horizontal Acier inox 3,6 8: 9950
jours possible de se fournir de  Sailmson , , . . PL 20 D| Axe horizontal Tous matériaux I 8 2 ÿ00
celui qui restreigne au maximum PL 20 V Immergée Tous matériaux » » D»
les installations annexes nécessai- CS 32 Mongbloe rotor Tous matériaux 3 8 1.450
res au monlage; nous avons donc  Gihi , , , . . DA 1100! Auto-amorçante | Tous matériaux . 1,5 | 10 3 go0
indiqué pour chaque pompe citée Wauquier. , . . .| LC 72 Auto-amorçante | Fonte et bronze I 10 00
le type d'utilisation auquel elle  Wesselinger-Gusswerk.| 30;N Axe horizontal Tous métaux 2 10 a 850
est plus spécialement destinée. Worthington. , , | GNG Axe horizontal |Worthite{18/8 allié}| = 2 |

 

Si presque tous les construc-

 

teurs de modèles industriels, à

l'exception de ceux plus spécialisés dans le transport de l’eau
et des liquides alimentaires, signalent que toutes leurs pompes
sont couramment construites à l’aide des matériaux les. plus
inertes à l'égard des liquides pompés, on sépare très nettement,
parmi les pompes de laboratoire, celles destinées à assurer la
circulation d’eau ou de liquides peu corrosifs de celles des-
tinées au pompage chimique proprement dit; les matériaux

 

choisis sont alors : le verre (pompes Iena Glasswerk, voir
Fig. 3 — Pompe Siemens-Plania Chemische Fabrik Griesheim
type 88/ ( importation : Peralta).
20
,
ts
10
3
8 ë
7 Fig. 4 — Diagramme -
d'utilisation à 1450

  
 

æ
El

Salmson WP 10).

HAUTEUR MANOMETRIQUE EN MÊTRES
æ

 

4 89 100
DEBIT EN LITRES/HEURE

et 2 900 tr/mn (pompe |

La Nature, août 1959, p.381), le téflon (PL 10 Salmson) ou les
aciers inoxydables {Siemens-Plania 8/8) (fig. 3).

Pour chaque pompe citée nous avons donné, à titre purement
indicatif de l’ordre de grandeur des performances hydrodyna-
miques, le débit correspondant à une pression de pompage
pour une vitesse de rotation déterminée; lés courbes (fig. 4)
indiquent pour une pompe centrifuge la forme la plus classique
de la relation entre ées trois grandeurs.

Enfin, quelques détails de conception nous semblent valoir
d'ètre relevés pour les pompes de faibles dimensions,

Le modèle le plus clässique reste évidemment celui à axe
horizontal et aspiration axiale. Le couplage de la pompe au
moteur est réalisé soit directement (Prolabo (üig. 5), Salm-
son PL 10), soit par l'intermédiaire, d'une boîte à roulements
(Salmson WP 10 (fig. 6), Siemens-Plania 8/8 (fig. 3)) destinée
à maintenir le porte-à-faux de l’axe sans y faire participer l'axe
du moteur, à l'imitation de ce qui est réalisé sur les gros
modèles industriels; la pompe reste ainsi autonome et peut
être entraînée par exemple par poulie.

ë
|
l
Ë
t
l

 

Fig: s. ue, Pompe. centrifuge ‘Prolabo à axe horizontal a +
|‘ sans Presse-étoupe (Photo HenRor).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

CONTROLE” ET MESURE QUANTITATIVE

DANGER BIOLOGIQUE

DES RADIATIONS IONISANTES “X” ET “Y”

    
 
 
  
  
   
  
  
 
  
   

PAR LES NOUVEAUX

DOSIMETRES

INDIVIDUELS “PHY”

BREVETS FRANÇAIS
15.G D.G 1

Délense Nationale

Huzar

Physiotechnie
ET ‘BREVETS
ÉTRANGERS

   
 
 

Adoptés pér
les Ministères
de la Défense Nationale

  

et de l'intérieur, par le .

   

ÉCRIS DT ONE MER MIN RETRO L

Commissariat à l'Energie

  
  

atomique, l'Industrie radiooctive, les Labora-

toires nucléaires et de radiologie médicale. .

NN

 

   

USINE - 34, Avenue Aristide Bricnd

ARCUEIL {Saine) 59:12

SE

—— VIENT DE PARAITRE

ÉLECTRONIQUE
PHYSIQUE NUCLÉAIRE
ET SCIENCES CONNEXES

PAR G. G. KING
viu-312 pages 14 x 22. Relié toile souple....,.... : 26 NF

DICTIONNAIRES POLYGLOTTES ELSEVIER

DICTIONNAIRE DE SCIENCE
ET DE TECHNOLOGIE NUCLÉAIRES

en six. Jangues : anglais-américain, allemand,
gno ae italien et hollandais

 

 

   

85 NF

rh en ‘Aitembgne, Autriche, Italie, Espagne,
Comn th, Élals- Unis, Canada,

 

En vente dans toutes lex: bornes: librairie ét chez

f DUNOD Éditeur, 92, rüé Bonaparte, Paris: 6°, DAN 99-15.

     
   
  

EAU ::.:"

| DICTIONNAIRE ANGLAIS-FRANÇAIS

   

POMPE DE CIRCULATION

Puissance
40 watts

3 l/mn

LÉGÈRE
ROBUSTE

PEU
ENCOMBRANTE
e

Pour 120 ou 220 alternatif

e
Livrable immédiatement

e
Notice sur demande à :

INTERRUPT

23, rue des Cendriers, 23 - PARIS 20°

Tél. : PYR 85-14°

   
  
 
    
  
  
    
 
   

Débit

 

 
 

 

 

AZOTE 15
ISOTOPE STABLE

POUR LES PROBLÈMES DE MARQUAGE
DANS LA RECHERCHE

ET

DANS L'INDUSTRIE *

FORMES STANDARD
ACIDE  NITRIQUE
: MTRATES
Re PHIALIMIDE POTASSIQUE

'
SIÈGE à PARIS

ERP AIN LT T:
WAGroam 29-14

USINES à TOULOUSE
143 ,reute d'Espognre
Garonne 94-41

 

ÉCOLE SUPÉRIEURE
DE BIOCHIMIE ET BIOLOGIE

(Reconnue par l’État — A. M. 25 juillet 1955)
84, rue de Grenelle, Paris-7e u
Préparations aux carrières des Laboratoires Médicaux,
Industriels, Agricoles.
Préparation aux diplômes d’État :
Brevets de Techniciens d’Analyses Biologiques,
Biochimistes, Biolagistes.
Cours du jour — Cours du soir
Section d'enseignement ” à domicile *

 

(Joindre timbre pour notice)

 

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

TEE
CII Er T2 77

Fig. 6, — Pompe à amorçage automatique Salmson WP 10,
licence Dickow.

1, corps de refoulement : 2, contre-bride ; 3, joint sous contre-bride ;
4, joiats entre corps et disques ; &, garniture rotative ; 6, contre-anneau ;
7, couvercle; 8, roulement à gorge profonde; 9, graisseur ; 10, arbre ;
1 et 12, circlips ; 18, palier-support ; 14, corps d'aspiration : 15, disque
d'aspiration ; 16, roue ; 17, disque de refoulement,

Fig. 7. — Pompe de
laboratoire Heto PR
verticale immergée
(importation Équi-
pernents Industriels),

Quelques modèles, destinés à assu-
rer des circulations de fluides ther-
mostatiques, sont conçus pour un
fonctionnement vertical, pompe,
immergée (fig. 7). Sur les pompes
non immergées, le problème de
l'étanchéité de l'axe porteur du
rotor a reçu des solutions très dif-
férentes. a

— Boîte à étoupe ou garniture !
mécanique rotative (Salmson PL 10 :
étoupe téflon; WP 10 : joint pressé
‘par ressort; Siemens-Plania : joint
torique); |

— Frottement de deux plans perpendiculaires à l'axe (Pro-
labo) ;

— Glissement de deux paliers cylindriques usinés au micron
près (lena Glaséwerk) avec report. en amont. des fuites légères.

Enfin, la pompe WP 10 Salmson, auto-amorçante, peut être
remise en roule, après un premier fonctionnement, sans amor-
cage préalable grâce à l'adjonction d’un volume d'amorçage
constituant réserve de liquide (fig. 6).

À notre connaissance, quelques séries de pompes connues en
séries industrielles n'ont pas été étendues aux utilisations de
laboratoire.

Il en est ainsi des pompes à turbines multiples en série
pour pompage sous forte contre-pression (Sihi, Lefi, Bréguet,
Essa-Mico, Guinard, etc.) ; ainsi que des groupes étanches mono-

bloc pompe-moteur à rotor chemisé. Dans cette dernière tech.
nique (fig. 8), aucun joint d'étanchéité n'existe entre pompe.

et moteur, mais l'équipement rotatif de ce dernier ainsi que
la face en regard, du stator baignent dans le liquide pompé
et sont chemisés de métal à haute ‘résistance chimique. Enfin,
alors que les pompes centrifuges permettent en général le
transport de liquides souillés de ‘charges solides de petites
dimensions, il ne faut pas s'étonner qu'aucune pompe de labo-
ratoire ne $oit munie de turbine à canaux de forte section per-

meflant le passage des corps solides ou des boues qu'il est fré-

1, tubulure de refoulement ; 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fig. 8. — Élecfro-pompe CM Bréguet sans presse-étoupe,

à moteur chemisé.
, turbine ; 3, palier de guidage : 4, che-
5, 6, enroulement stator et rotor ; 7, 8, chemises stator
9, tubulure de circulation du liquide pompé pour lubrification ;
11, palier de guidage ; 12, chemise de guidage : 13, butée de
déplacement axial ; 14, couvercle de palier.

mise de guidage ;
et rotor;
10, arbre ;

quemment nécessaire de pomper industriellement,
forages pétroliers par exemple.

pour les

Pompes volumétriques. — Alors que dans les pompes cen-
irifuges une force, qui reste du même ordre de grandeur
quelles que soient Îles conditions de fonctionnement, est
appliquée par la pompe au liquide et se répartit entre la
contre-pression à vaincre et les pertes de charge, dans les
pompes volumétriques un volume de liquide est transféré entre
l'admission et la sortie en usant de la puissance du moteur
par le jeu de cloisons séparatrices, Le débit de liquide, si l'on
ne tient pas compte des fuites entre Jes enceintes à pressions
différentes dans la pompe elle-même, reste done indépendant
de la pression à vaincre pour autant que la vitesse de rotation
du moteur d'entraînement soit indépendante de la puissance
qui lui est demandée.

Cette constance du débit n'est qu'apprachée dans les pompes
simplement destinées à fonctionner sous charge très variable

(circuits de filtration, par exemple), mais elle est réalisée avec

toute la précision possible dans les pompes dites doseuses dont
la fonction est d'assurer, dans une. unité de production, un

apport à-débit constant d’ un des réactifs qui entrent en jeu.

Les pompes volumétriques autres que les. pompes doseuses
restent destinées à assurer la circulation de liquides et non leur
apport dosé; nous ne retiendrons. donc pour ‘elles qu'une limi-

tation de débit, pour les modèles utilisables ‘au laboratoire, de

l'ordre dé grandeur de” celle. que nous avons adoptée pour les
pompes centrifuges.

Plusieurs modèles font. appel au | déplacement de cloisons
déformables réalisées en un: ‘élastomère chimiquement inerte,
néoprène par exemple, C'est &insi qué les poripes .J Jabsco Gui-

 

 

nard'-utilisent le. jeu des aubes a’ un ‘#ôtor ën néoprène (fig. 0)

déformées au moment de leur: passage près. des orifices d' aspi-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 9 — Principe de fonctionne-
ment des pompes Jabsco-Guinard.
.. (Schéma Gursann).
a : En quittant la plaque de compres-
sion, l'aube du rotor se détend, créant
un vide qui amorce instantanément la
pompe.
b : Par la rotation du rotor, chaque
aube transporte un peu de liquide
depuis l'aspiration jusqu'au refoulement.
€ : Quand l'aube rencontre à nouveau
la plaque de compression, elle fléchit
et chasse le liquide dans l'orifice de
refoulement.

ralion et de refoulement, orifices
d'ailleurs interchangeables par
inversion du sens de rotation.

Les pompes Moineau font appel
à la déformation d'une matrice
élastique par un rotor de forme hélicoïdale. Les pompes Delasco
jouent sûr l’écrasement, par une roue à galets, d’un tube défor-
mable dans lequel circule le liquide pompé (fig. 10); la sim-
plicité du principe utilisé résolvant tous les problèmes d’action
des liquides transportés sur les surfaces en contact et la gar-
niture rotative puisque cette dernière n'existe pas.

Un cloisonnement réalisé en matériau indéformable est utilisé
sur les pompes Mouvex à rotor excentré (fig. 11} : un cylindre
propulseur À bitangent à un corps de pumpe annulaire B
reçoit, à l’aide d’un excentrique C, un mouvement d'oscillation
| qui provoque les variations de
dimensions des cavités d'aspira-
tion et de refoulement. Le liquide
pompé est ainsi transporté entre
les orifices d'aspiration (D) et de
refoulement (E\ découpés en forme
de triangles curvilignes sur la base
du corps de pompe.

 

 
 
   
  
  
  
     
    

  

    
 

RE

, TTL RL

de pompage Delasco

équipé avec réducteur
. de vitesse.

“ Schéma de principe et
réalisation .

(Photo, DELAsCo),

7 Fig. 10. — Groupe

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tasceau Il. — Pouprs VOLUMÉTRIQUES
|
Constructeur Modèle | Matériau (sy) (rn d'en) (eine)
. 0,30 | 3 |}
Jabsco-Guinard ,| AL Bronze | 55 | ya + 990
3/8 Bronze, inox| 0,50 ä 950
| ou plastique
|
Moi t 0,77 0 |
Moineau , . | B 2 0,60 30 | 1 400
Delasco. . . .| AM 6 0,08 |: o 160
| fonctionne jusqu’à 14 m d’eau

 

 

 

 

Fig. 11.— Principe de
fonctionnement d’une
pompe Mouvex.
Explications dans le
texte,

 

 

 

 

CR
gi
gi

Le tableau IT résume les caractéristiques de quelques-unes.
parmi les plus petites de ces pompes et offre un échantillonnage
des pompes volumétriques utilisables au laboratoire. Afin de
juger de l'influence de la pression de pompage, pour plusieurs
deux débits différents ont été indiqués.

” R. Buver.

 

 

. Proposition d’unification
- du pouce et du millimètre

“

Dans la revue Técnica, 1939 n° 296. p. 401, M. J. da Costa

Gomes, directeur du Bureau des Poids et Mesures du Portugal,

rappelle la solution qu'il à proposée dès 1956 pour unifier, dans
le domaine technologique, et de la construction mécanique, les
mesures exprimées en pouces et en millimètres. Sur la base de la
valeur normalisée 1 inch (pouce) = 25,4 mm exactement, récem-
ment adoptée par les principaux laboratoires métrologiqües ariglo-
saxons (La Nature, mai 1959, p. 214), l'auteur note que la fraction
1/254 du pouce est égale à 0,1 mm et il suggèré en conséquence
d'adopter, pour les dimensions exprimées en mesures métriques,
le « dixième de millimètre », et pour celles exprimées eri mesures
anglo-saxonnes une mouvelle ‘unité, la fraction 1/254 du pouce,
qu'il appelle « fraction métrique du pouce (f.m.p.) ». Les relations
proposées par M. da Costa Gomes (1 pouce = 9254 dixièmes de mil-
limètre = 254 fm.p ; À millimètré = {0 f.m.ÿ.) pérmétiraient
ainsi d'exprimer les dimensiens ef: pouces par un: multiple entier
d'une unité métrique, et celles ‘en millimètres par un multiple
décimal d’une fraction du pouce. :

Cétte proposition d’unification n'apporte toutefois une solution
que pour les mesures exprimées ‘en pouces, mais non pour les
autres "unités anglo-saxonnes (pied, yard, etc.). Quel que soit
l'accueil qui pourrait être réservé à cette proposition dans Jes

milieux intéressés, la seule unification souhaitable reste en déf-

nilive celle de l’utilisätion dés unités métriques par tous Îles pays.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LE CIEL EN FÉVRIER

. SOLEIL : du {0 février au 17 mars (à Oh) sa déclinaison
croît de — 17026" à — 7040 et la durée du jour de 9h2{m à 10259 ;
diamètre apparent le 1e = 3231" ,1, le 29 = 32198. — LUNE :
Phases : P, G. le 4 à 14h27m, P. L. le 42 à 17h24m D. Q. le 19
à 23h48m, N. L. le 26 à ASh24m ; apogée le 7 à 6%, diamètre appa-
rent 2930" ; périgée le 23 à 3h, diamètre apparent 3231”. Princi-
pales conjonctions : avec Uranus le 12 à 12h, à 3054 S. ; avec
Neptune le 18 à 10, à 19567 :N. ; avec Jupiter le 22 à 0, à
4048" N.; avec € Saturne le 23 à 4h, à 4096 N. ; avec Mars le 24
à 7h, à 5914 N. ; avec Vénus le 24 à 13b, à 4015" N. ; avec Mer-
cure le 28 à Oh, à 2032" S. Principales ‘occultations
9$ Poissons (mag. 5,1) immersion à 20b0m,7 ; le 6, d'Aldébaran
(mag. 1 D immersion à 14h17n,8 et émersion à 1519m,8 ; le 48,
de 98 Vier e (mag. #3) immersion a On£7m,3 et émersion à {ign, g!
— PLANËÈTES : Mercure, est étoile du soir dans la seconde
moitié du mois, se couche le 18 à 18b46m, soit 11332 après le
Soleil ; Vénus, belle étoile du matin visible encore près de
2 heures, se rapproche du Soleil; Mars, pâle étoile du matin,
près de Vénus le 17 : Jupiter, dans le Sagittaire, esk étoile du
matin, se lève le 18 à 3h45m ; Saturne, dans le Sagittaire s'ob-
serve un peu le matin, près ‘de Vénus le 7; Uranus, dans le
Lion est observable toute la nuit, en opposition avec le Soleil
le 8 à 19h, Le 48 : position : 9h26 et + 15055, diamètre app. 4,0 ;
Neptune, dans la Balance se lève, Yes minuit, le 15, position :
14h20m et — 12051, diamètre app. — ÉTOILES VARIA-

: le 2, de.

1960 | 45

BLES : minima observables d'Aigol (2m,2.3m%) le 9 à 2h,
le 11 à 22h68, Ie 44 à 19h7, le 29 à 8h,7;: minima de B Lyre
(8m,4-4n,3) le 9 à 232,8, le 22 à 21b6: minima de ôÔ Balance
(4m,8-5m,9) le 3 à 61,0, le 10 à 5,6, le 47 à 522, le 24 à 4b8;:
maximum de R Andromède (5m,0- 13,4) le 14. — TEMPS STDÉ-
RAL : au méridien de Paris, à Où (T. U.) : le der : Sh50m13s,
le 11 : 9h29m86s, le 24 : 10b9m4s Je 2 mars : 10h8m9g,

Phénomènes intéressants. — Surveiller l'apparition de taches
et de facules à la surface du Soleil, — Du 28 au 4 mars,
lumière cendrée de la Lune, le soir, — Observer le 6 en

- plein jour à la lunette l'occultation -d'Afdébäran par la

Lune aux heures: indiquées. — La planète’ Uranus dans le
Lion est encore à rechercher à la lunette à la position indiquée.
— Les planètés Vénus, Mars, Jupiter, Saturne groupées sont
observables avant le lever du jour. — On recherchera Mercure
à l'œil nu dans le crépuscule après le 15. — Observer et
reconnaître les belles constellations d'hiver : le Taureau
avec Aldébaran et les Pléiades, Orion avec Bételgeuse, Rigel et
la grande nébuleuse, le Cocher avec Capella, les. Gémeaux avec
Castor et Pollux, le Petit Chien avec Procyon, le Grand Chien
avec Sirius.

Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour
obtenir le temps légal en vigueur. L. TarTors.

 

 

La grippe

Le Bulletin de septembre 1959 de l'Institut national de la sta-
tistique mentionnait, pour le deuxième trimestre de l’année 1959,
un chiffre global de 128 362 décès, en.augmentation très sensible
sur celui de la période correspondante de 1958, où seulement
118 657 décès avaient été enregistrés, En pourcéntage l'augmenta-
tion est d'environ 8,2 pour 100.

Il est intéressant, bien entendu, de rechercher les causes de
décès qui ont prévalu pendant ce trimestre et la constatation qui
saute aux yeux esb que la grippe a fait 3 620 victimes contre 346
en 1938. Ce décuplement des décès (es chiffres de la morbidité
ne nous sont pas connus) suffirait à démontrer l'existence d’une
épidémie de grippe : si légère qu'elle soit, cette épidémie a joué
un rôle évident dans l'état sanitaire général.

Ainsi qu'il a été signalé à plusieurs reprises, la recrudescence

 

 

 

 

en 1959

de la grippe s'est accompagnée d'un accroissement très net du
nombre des décès survenus pour d'autres causes :. 35 comparti-
meñts sont en augmentation (grippe non comprise) ; ; 10 compar-
timents seulement sont en diminution.

On peut également constater que, géographiquement, les inci-
dences de la grippe sur la mortalité se sont étendues à presque
tout le territoire métropolitain. Sur 87 départements, aussi bien

“à prédominance rurale qu'urbaine, les chiffres de décès excèdent

ceux de 1958. Trois départements seulement font exception : l'Aisne,
le Haut-Rhin et le territoire de Belfort.

Les hygiénistes ne manqueront pas de noter, une fois de plus,
le rôle relatif de plus en plus important joué par la grippe parmi
les maladies infectieuses, ces dernières étant en général en régres-
sion continue. G. €.

 

… | | LES LIVRES NOUVEAUX

d'Ariane ou Varialions sur deux thè-

Le fil
mes fonction linéaire, la fonction
exponentielle, par A. Huismax. 1 vol.

15 x 22,5, 212 P:, 89 fig., 6 photos hors texte,
Wesmaël-Charlier, Paris, Namur, 1959. Prix :
19,50 NF. -

Les mathématiques sont rebutantes pour beau-
coup d'esprits parce qu'elles leur paraissent
arbitraires et coupées du réel. L'auteur s'est pro-
posé d'en moderniser l'enseignement en l'orien-
tant dès Le début vers des applications concrètes.
It part des notions les plus immédiates comme
le nombre entier ef, après avoir établi les bases
essentielles de l'algèbre et de l'analyse, il expose
des notions sur les théories les plus modernes :
programmes linéaires, recherche opérationnelle,
méthode de libération pour la résolution des
systèmes d'équations linéaires, les équations dif-
férentielles . et aux dérivées partielles, loi de
probabilité de Poisson. Le premier prix v
(André .Véra) a été décerné à cet ouvrage,
accessible aux élèves du niveau de la 2° partie
du baccalauréat,

Cours élémentaire de mathématiques supé-
rieures. Tome LI, Calcul intégral: et pre-
mières applications, par J. Quixer. 2° 6di-
tion, 1 vol, 16 x 25, 0e , 176 fig. Dunod,
Paris, 1959. Prix : g 60 N

Premier de trois ms 6 consacrés au calcul
intégral, cet ouvrage traite des procédés classi-
ques d'intégration ainsi que-des premières appli-
cations du calcul intégral, y compris l'étude et
l'utilisation des lignes trigonométriques hyper-
boliques. Comme dans Îes tomes précédents,
l'auteur a continué selon ses propres termes à
«' apprendre, expliquer, faire comprendre et
montrer les applications. » La manière dont

- The many. body. problem

69 NF:

M. Quinet enseigne les mathématiques esk quel-
que peu différente des manuels classiques mais,
à notre avis, la portée didactique de son cours
est digne .de tous les éloges. 450 exercices el
problèmes dont certains sont résolus.

Analyse de variance et plans d'expérience,
sar Daniel Ducué et Maurice GinauT, 1 vol,
pe 22, 84 p. Dunod, Paris, 1959. Prix

Après avoir posé le problème général de
l'expérimentation scientifique et résumé les résul-
tats utiles du calcul des probabilités, on expose
la technique dite d’ « analyse de variance » suc-
cessivement dans le cas de un, deux et trois fac-
teurs. Ces essais de généralisation conduisent à
une question beaucoup plus vaste, celle des
plans d’ expérience dont Îes principaux résultats
font l'objet d'une étude: succincte, mais d’une
grande portée, Ces méthodes, qui conduisent à
une efficacité plus grande par la planificalion
préalable des expériences, intéressent les domaines
les plus variés, de l’agriculture à:la psychologie
et, par suite, cet ouvrage mérite une large dif-
fusion. Cependant des exemples concrets plus
nombreux auraient été bien accueillis ; certains
développements gagneraient à être plus détaillés,
les lecteurs intéressés par l'analyse de variance

. appartenant à des ‘branches diverses et n'ayant
pas forcément des connaissances mathématiques. .
‘très approfondies, *

(Le problème -à
N corps). Deux tomes réunis en un seul vol,
21 x27, 358 et 352 p.. nombr, fig, Dunod,
Paris, 1959. Prix, relié toile sous jaquette :
. ‘séparément, chaque vol, broché: :
NF, ir £ : ner

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

‘que

Cet ouvrage est le cours, rédigé en anglais,
de l'École d' "E6 de Physique théorique des Hou-
ches de L'année 1958. Ce cours, donné par d'érai-
nents physiciens, est consacré au traitement
quantique des systèmes comprenant un grand
nombre de particules identiques: Il résume de
nombréux articles originaux dispersés et, par là,
est une précieuse source de références sur ce
domaine nouveau de la Physique théorique qui
intéresse aussi bien les physiciens du solide que
les physiciens nucléaires,

Aide-Mémoire Dunod : Métrologie appli-
quée, par M, Denis-Papix et J. VazLor, avec
la collaboration de À. FouiLLé. 3° édition revue
et corrigée. 1 vol. 10 x 15, 404 p., 236 fig.

. Dunod, Paris, 1959. Prix, relié : 5,80 NF.

Ce petil ouvrage comporte trois parties consa-
crées respectivement aux caractères généraux de
l'expérimentation, c'est-à-dire aux erreurs, aux
approximations et à la sensibilité des appareils,
puis aux mesures classiques : longueurs, temps,
angles, mesures mécaniques, électriques, magné-
tiques, thermiques, et à la métrologie électroni-
moderne, Les annexes renferment. de
nombreux tableaux très utiles. De nombreux
schémas complètent heureusement -un texte for-
cément condensé au maximum.

-Instruments ‘électroniques. de . mesure, par

E. H. W. Banner, Traduit de l'anglais ES
M. Bouvien et A. Marrne, 1 vol. 16 x 25
494. p.; 240 fig. Dunod, Paris, 1959, Prix :
relié toile :: 54 NF.

L'auteur a. voulu dégager une (philosophie
d'emploi de l'instrument électronique de mesure
et cecl dans lés domaines les plus variés de la

médecine à. la science nucléaire. La 1° ‘partie

:

"AG emma

fournit les notions de base : instrument indica-
teur, appareil détecteur, amplificateur, On rap-
pelle ensuite les caractéristiques des tubes élec-
troniques, des transistors et on analyse quelques
ciréuits de base que l'on retrouve partout
comme éléments de construction des instruments
électroniques. La 2° partie étudie les instru-
ments eux-mêmes dans leurs domaines respec-
tifs : mesure des grandeurs purement électriques,
mesures pholoélectriques, mesure des rayonne-
ments, etc. Des exemples d'appareils sont don-
nés; la plupart sont fabriqués dans les pays
anglo-saxons, ce qui est parfois génant pour le
lecteur français, On regrette aussi que l'auteur
n'ait pas fait plus souvent preuve d'esprit cri-
tique ; s'il est un domaine qui permet des
remarques pertinentes, c'est pourtant bien celui
des instruments de mesure. Tel qu’il est cepen-
dant l'ouvrage peut rendre des services à tous
ceux qui font appel à l'électronique pour leurs
mesures, ‘

La spectrographie infrarouge et les gran-
deurs moléculaires. Réunions d'études et de
mises.au point tenues sous la présidence de
Louis DE BROGLIE, membre de l'Académie
française, Prix Nobel. 1 vol. 16 x.24, 128 p.,
28 fig. Éditions de la Revue d’'Optique, Paris,
1958, Prix . 12 NF.

Rédigée par des spécialistes français, cette pla-
quette rassemble un certain nombre d'études
sur une méthode d'investigation de la structure
des molécules dont le développement est vérita.
blement exponentiel si l’on pense que d'une
trentaine en 1919 dans le monde entier le nom-
bre des spectrographes infrarouges est passé À
plus dé 8 000. La plupart des exposés ont un
caractère théorique. Deux études sont cependant
consacrées à l'obtention des spectres infrarouges
au delà de 20 microns par l'utilisation de spec-
trographes à prismes utilisant des matériaux spé-
ciaux et de spectrographes à réseaux. Le niveau
général de l'ouvrage est élevé et demande des
connaissances mathématiques approfondies.

Les spectres électroniques en chimie théo-
rique, par GC. Sanponry. Préface de Louis
de Bnrocite. 1 vol, 13,5 x 21,5, 230 p.
121 fig. Éditions de la Revue d'Optique, Paris,
1959. Prix : 20 NF. ‘

Les spectres visibles et ultraviolets sont d’un
‘ grand intérêt pour le chimiste, théoricien ou
expérimentateur. Ils le renseignent sur l'inter-
action da la lumière et des électrons « chimi-
ques » qui occupent la périphérie des atomes et
assurent la liaison des atomes dans la molécule,
Mais les calculs qu'ils entraînent paraissent
souvent très difficiles et rebutent bien des cher-
cheurs. L'auteur a essayé de faciliter la tâche à
ceux qui désirent s'initier À ces calculs. Après
quelques généralités, la plus grande partie de
l'ouvrage traite de l'évaluation des spectres et
développe des problèmes particuliers typiques
qui ont été traités par différents auteurs au
moyen des méthodes de là mésomérie, des orbi-
tales moléculaires et de l'électron libre. Plusieura
exemples numériques sont donnés afin d'habi-
tuer le lecteur avec des calculs dont la difficulté
est souvent surfaite, La 3° partie est consacrée
aux relations entre les spectres et les propriétés
chimiques : théories modernes sur les colorants,
réactivité chimique, ete. Excellente initiation aux
problèmes de la chimie. théorique.

Caractéristiques. des corps chimiques purs
et techniques. Dunod, Paris, 1959.

‘Les Acides, 42 fiches, 21 x 27, assemblées sous
jaquette. Prix : 18 NF.

‘Les Phénols, 45 fiches, 21 x 27, assemblées
sous jaquette, Prix : 19,60 NF.

On a rassemblé dans ces fascicules parus dans
une ‘série désignée « Caractéristiques des corps
chimiques purs et techniques », l'ensemble des
“renseignements concernant les propriétés -physi.
ques et chimiques, leurs origines naturelles ou
‘industrielles, leurs débouchés. äctuels et leurs
applications futures, en les groupant par famil-
les. L'un est consacré aux acides organiques,
composés importants, présents daïs la nature
‘à l'état ‘d’esters où d’amides, et. qui préparés

en. général- facilement -sont à là base de nome ‘-
breuses synthèses. L'autre se préoccupe des phé-.
nols; qui: constituent eux aussi des produits

intermédiaires très importants.

- Cahiers de synthèse organique, Volume V:.

. Dégradations,-‘par.:Jean. MATmIEU et Anüré
ci AELAITS, avec -la collaboration de J. VALLSs et
P, Ponien. 1 vol, 15,7 x 22,5, 394 p., nom-

 

 

 

breux tableaux, Masson, Paris, 1959. Prix,
broché : 78 NF ; cartonné toile : 85 NF.

Le 5° volume de cette série, publiée sous la
direction du professeur L, Velluz, est consacré
aux dégradations, Deux parties perte d’un
carbone fonctionnel et clivage des chaînes car-
bonées. Comme dans les précédents volumes,
traitant de l'élaboration des structures, un plan
rigoureux est respecté, divisant l'exposé en prin-
cipes, mécanismes électroniques et applications.
Contrairement à l'usage les dégradations ne
sont pas envisagées comme des méthodes d'étude
des structures mais comme de véritables métho-
des de synthèse. Une large place a été faite à

‘certaines réactions comme les décarboxylations

d'acides du type malonique ou acylacétique,
mais bien d'autres dégradations sont analysées :
réactions d'Hoffmann, de Curtius, d'Hunedie-
cker, etc. La 2* partie est consacrée aux diffé
rents Éypes de scissions : basiques, acides, oxy-
dantes, par transposition et par thermolyse,
Bien que les réactions cilées soient fort nom-
breuses et surtout assez différentes, l'unité de
louvrage est certaine en rendant l'utilisation
aisée et la lecture attrayante.

Constantes sélectionnées. Pouvoir rotataire
naturel. III. Amino-acides (Tables de cons-
tantes et données numériques n° 10), par
J.-P, MarTmeu, P. DEsvuele et J. HRocne.
1 vol. 21 x 27, 62 p. Pergamon Press, Paris,
Londres, 1959. Prix : 28 NF.

Publié sous les auspices de l’Union Interna-
tionale de Chimie Pure et Appliquée (U.I.C.P.A.)
et du CNRS, cet ouvrage appartient à une
série destinée à réunir les pouvoirs rotatoires
des composés naturels et dérivés. Les deux pre-
miers voluies de la série ont été consacrés,

rappelons-le aux stéroïdes et aux trilerpénoïdes..

Celui-ci est limité aux acides aminés naturels et
tout particulièrement à ceux que l’on rencontre
le plus fréquemment au sein des protéines et
des peptides. Les pouvoirs rotatoires sont pré-
sentés d'après la formule brute par nombre
d’atomes de carbone croissant, La formule est
suivie du nom conforme aux recommandations
de l’U.I.C.P.A, puis, entre parenthèses, du nom
systématique emprunté aux règles classiques de
la nomenclature de chimie organique. Pour cha.
que substance sont données la moyenne et les
écarts extrêmes des pouvoirs rotatoires. relevés
dans la littérature, les conditions de la mesure :
solvant, concentration, température, longueur
d'onde. Index alphabétique. Les études de dis-
persion rotatoire dont l'intérêt est récent font
l'objet d’une mention particulière, Bibliographie
complète jusqu'au 1° juillet 1958.

Les procédés de rectification dans l'industrie

. chimique, par A. Parus. 1 vol. 16 x 25, 580 p.,

200 fig. Dunod, Paris, 1969. Prix : 86 NF.

Get ouvrage a pour but de fournir à l'ingé-
nieur les moyens de résoudre les multiples pro-

“blèmes que pose la mise au point d'un procédé

de rectification jusqu'au stade de la construction
exclusivement, celle-ci étant du ressort du spé-
cialiste, La remarquable unité dé l'exposé est
due au fait que l’auteur n'a jamais perdu de
vue les principes qui interviennent dans l'éla-
boration d’un avant-projet de rectification ; ces

- principes ont défini le plan de l'ouvrage dans

A NOS LECTEURS

   

LA LIBRAIRIE DUNOD
Q2, rue Bonaparte, PARIS-6°

se tient à la disposition des lecteurs
de LA NATURE pour leur procurer

dans les meilleurs délais les livres
‘analysés dans cette chronique et,
d'une façon plus générale, tous les:
livres. scientifiques et techniques

"7 français et étrangers.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

lequel l’auteur examine successivement les pro.
priétés des mélanges du point de vue de leur
possibilité de séparation, les méthodes de calcul
des colonnes de rectification continue el dis-
continue, des colonnes à garnissage, sans oublier
l'exploitation et le contrôle des rectifications
ainsi que l’économie de leur marche industrielle,
Puis, l'auteur étudie les procédés de rectification
azéotrophique et de rectification extractive, tech-
nique dont le développement est récent et qui
a permis la réalisailion de séparations considérées
autrefois comme très difficiles, voire impossibles,
Exemples ® numériques nombreux et variés:
abondante bibliographie ; index alphabétique.

De l’Alchimie à la Chimie, par John Rear.
Traduit de l'anglais par Jacques Brécanr.
1 vol. 14 x 22, 285 p., illustrations. Arthème
Fayard, Paris, 1959. Prix, cart. : 17,50 NF.

Cette histoire de l’alchimie et de la naissance
de la chimie moderne (l'épanouissement de cette
chimie moderne n'est que très succinctement
traité), élégamment illustrée, est des plus inté.
ressantes à lire et il convient de souligner l'im-
partialité de l’auteur quant au mérite des divers
savants ; il souligne comme ïl convient le rôle
de Lavoisier et met en lumière, beaucoup plus
nettement que d'autres auteurs, les raisons pour
lesquelles les devanciers du grand chimiste
français n'ont pas su dégager les lois essentielles
de la chimie moderne.

La fatigue des métaux, par R. Gazaur. Pré.
face de A. CaouorT. 4° édition entièrement
refondue, 1 vol. 15,5 x 24, 592 p., 450 fg.
Dunod, Paris, 1959. Prix, relié toile sous
jaquette : 69 NF,

Chaque fois qu’un métal est sollicité par des
efforts d'intensité périodiquement variables, un
problème de fatigue se pose. La question inté-
resse les industries les plus diverses. Le présent
ouvrage a déjà trouvé un excellent accueil,
comme le prouve sa nouvelle réédition et sa tra-
duction en anglais et en espagnol: il fait le
point de nos connaissances sur ce problème à
partir des travaux récents parus en France
comme à l'étranger, On y trouve notamment
exposés les principes grâce auxquels on peut,
par un choix convenable des métaux et une
étude rationnelle des pièces, construire Îles
machines avec le maximum de sécurité en amé-
liorant la résistance des pièces à la fatigue.

Ceramic fabrication processes, par W. D: K:-
GEnY. 1 vol. 21 x 27, xw-235 p., fig. The
Technology Press et John Wiley and Sons,
New York, 1958. Prix, relié : 9,50 dollars,

Cet ouvrage très bien présenté réunit à la fois
les bases théoriques les plus modernes et la
technologie concernant la fabrication des pro-
duits céramiques ; vingt-deux spécialistes ont
coopéré à sa prépration en présentant les
mémoires correspondants à un colloque tenu en
juillet 1956, au Massachusetts Institute of Tech.
nology.

Pratique de la mesure et du contrôle dans
l'industrie, par J. BunrTon, Tome II : Tem-
pératures, Humidités, Densités. 1 vol. 16 x 25,
408 p., 289 fig. Dunod, Paris, 1959. Prix,
relié toile sous jaquette : 46 NF.

Nous avons déjà présenté le 1°" tome consacré
aux mesures de pressions de. niveaux et de
débits. On aborde ici les mesures de tempéra-
tures, les mesures hyerométriques et les mesures
de densité et de poids spécifiques. De très nom-

: breuses illustrations facilitent la description des

appareils décrits et une trentaine de. tableaux
complètent cet ouvrage qui constitue un instru-
ment de trvail intéressant pour les laboratoires
comme pour les ateliers de fabrication.

. Potassium Symposium, 4 Congrès, ‘Vienne,

1957. 1 vol, 15,5 x 23, 420 p., fig, pl. en
coul. Institut international de la Polagse,
Berne, 1959.

16 communications présentées au 4° congrès
de l'Institut international: de la Potasse dont le

‘ thème, moins général que ceux des congrès pré-
‘ cédents, considérait le rôle du potassium sur les

associations de plantes cultivées que constituent

“les herbages.

.Lés découvertes océanographiques .moder-

nes, par Jules Roucn,. professeur honoraire.
à l’Institut Océanographique, directeur. hono-
-raire du Musée océanographique. 1 vol.
14 x 93, 252 p., 22 fig. Payot, Paris, 1959.
Prix .: 16 NF, Le. —
© En 1948 paraissait, dans la mème Bibliothè-

que scientifique Payot, le 3° volume du Traité
d'Océanographie physique du commandant
Rouch. Depuis cette publication d'importantes
expéditions ont apporté des résultats nouveaux,
principalement dans l'exploration des grandes
profondeurs. L'Albatross suédois, la Galathaea
danoise, le Discovery et le Challenger britanni-
ques, la Calypso française, le Vitiaz soviétique
et plusieurs bateaux américains, tous spéciale.
ment équipés, ont rivalisé de façon féconde,
sans oublier les bathyscaphes. L'ouvrage qui
concerne l'océanographie physique, apporte les
compléments utiles dans les trois domaines qui
faisaient l'objet des trois volumes du Traité
sondages ; eau de mer ; mouvements de ‘la mer,
Il expose le perfectionnement des méthodes et
les principaux résiultats.

Guide de travaux pratiques de Zoolos‘e,
par Paul BRIEN, professeur à l'Université libre
de Bruxelles, membre de l'Académie royale
de. Belgique, correspondant de l'Institut.
3° édition. 1 vol, 15,5 x 24, 262 p., 164 fiz,
Masson, Paris; Desoer, Liège, 1959. Prix :
21 NF.

Nouvelle édition, quelque peu modifiée, du
Guide publié par le professeur A. Larneere. Les
exercices présentés ne sauraient remplacer un
cours : « ils sont destinés à familiariser les
étudiants avec des faits concrets, directement et
aisément observables ; À rendre plus accessibles
des déductions théoriques et les notions abstrai.
tes d'anatomie comparée qu'une méconnaissance
des animaux rendrait difficiles et sans portée, »
Un choix très soigneux a donc été fait des ani-
maux à étudier dans tous les groupes. Les des-
sins, d’une parfaite clarté, sont des modèles
pour l'étudiant et l'auteur insiste avec raison
sur l'importance du dessin qui est l'expression
de ce que l'observateur à compris. Quelques
conseils sur le maniement et l'entretien de la
loupe et du microscope ouvrent cet utile
ouvrage, qu'on peut recommander au natura-
liste débutant, mais soucieux de vraie science.

The Hydromedusæ of the Atlantic Ocean
and adjacent waters, par P, L. Kname. Danu
report, n° 46. 1 vol. 23,5 x 31,5, 283 p.,
335 fig., 2 pl, h. t. The Carlsberg Founda-
tion, Copenhague, 1959. Prix : 60 couronnes
danoises,

Étude systématique des espèces de méduses
récoltées dans l'Atlantique par le Dana et dif.
férents autres navires, suivie d'une révision
des hydroméduses se trouvant dans l'Océan
Atlantique et les mers voisines, avec'une brève
description des familles, genres et espèces,
accompagnées de tableaux de détermination. Ca
travail est complété par une étude des condi-
tions qui expliquent la distribution de ces
organismes depuis les régions polaires jusqu'aux
tropiques et depuis la surface des mers jus-
qu'aux eaux les plus profondes,

Synopsis of the species of Agramyzid leaf-
miners described from North America
(Diptera), par Kenneth E,. Fricx. Publ,
n° 3407, Vol. 108, U, S. Nat. Museum, 158 p.,
PUS Smithsonan Institution, Washington,

Étude systématique de l'important groupe des
Agromyzides à larves, mineuses, comprenant des
tableaux de détermination, de courtes descrip-
lions des espèces et des indications sur la vie
de leurs larves, Une liste des plantes-hôtes et
des espèces qui les attaquent 'terminent ce tra-
vail qui traite 15 genres et 206 espèces.

Répartition des principales espèces inter-
cotidales de la côte atlantique française
en 1954-1955, par D, J. Cris et E, Fis-
cuer-PGTTE, Annales de l'Institut océanogra-
Phique, nouv. série, t. XXXIV, face. 2,
2,5 x 28, pp. 275- 388, r° fig. Masson, Paris,
sept. 1959. Prix : 30 N

On ‘sait l'intérêt des des faites de proche
en proche le long d'une côte dans le but de
suivre les modifications de la faune et de la
flore d'une station à une autre. C'est ce travail
qu'ont entrepris. les auteurs le long des côtes
de France, depuis la pointe’ de 1x. Bretagne, à
Tremazan jusqu’à la Bidassoa,: étudiant la faune
et la flore de 115 stations. Ils passent ainsi en
revue les algues, les lichéns, les anthoïoaires, les
échinodermes, les polychètes, lés crustacés, les
mollusques. Il ne s'agit pas, bien entendu, a’ un
catalogue complet des éspèces habitant ces sta-
tions, mais de l'indication des formes .les plus
abondantes ef les plus caractéristiques. Ce n'est
pas non plus une simple énumération des
espèces observées, mais une étude détaillée de

génétique générale
conceptions les plus modernes, la variation et la

    
    
   

l’homme
AE
RUN

2ème sol. de la collection
DESTINS DU MONDE

br. 5100 F — rel. 5850 F

leurs biotopes préférés, de leurs exigences aux
conditions du milieu (salure, température, agita-
tion de l'eau), de leur cycle vital et de leur
distribution générale en France,

Poissons marins, par Paul Boucis, sous-direc-
teur de la Station zoologique de Villefranche-
sur-Mer. Tome L : Généralités, Requins, Races,
Clapes, Gades, Poissons plats; 1 vol.
13,5 x 18,5, 202 p., 52 fig. dans le texte,
16 photos, 12 planches en couleurs représen-
lant 52 espèces. Tome Il : Perches de. mer,
Thons, Rascasses, Poissons de récifs, etc. ;
1 vol. 13,5 x 18,5, 234 p., 50 fig., 16 photos,
12 pl .en couleurs représentant 62 espèces.
de poubée, Paris, 1959. Prix, chaque volume :

Cet excellent livre est présenté avec tout le
soin qui préside à la publication de la coilec-
tion des Atlas d'histoire naturelle de N. Bouhée,
Comme eux, il aura sa place dans la bibliothè.
que de tout naturaliste, mais il intéressera aussi
au plus haut point les pêcheurs. Une 1'* partie
traite de l'anatomie et de la physiologie des
poissons, elle tient compte des notions les plus
récentes el c'est un bon exposé élémentaire,
La 2° partie, la plus étendue, expose la classi-
fication des poissons fossiles et actuels, donne
une clé des. genres dans les principales familles
et décrit les espèces les plus courantes ou les
plus remarquables, Une :3* partie étudie la bio.
logie (reproduction, croissance, habitat, migra-
tions, modes de pêche qui découlent de ces
notions), Dans une 4* partie, colléctionneurs et

‘amateurs trouveront tous les conseils utiles et

un glossaire des noms locaux français. Les très
jolies aquarelles des planches sont dues à
M. Charles Yver.

Les méthodes en Génétique générale et: en

Génétique humaine, par Rober Huron, pro-
‘fesseur à la Faculté des Sciences de Toulouse,
et. Jacques RUurFIÉ, professeur agrégé à la
Faculté de Médecine de Toulouse. Préface de
Albert Vaxoer, de l'Institut. 1 vol. 16,5 x 24,5,
556 p., 79 fig. , bombreux tableaux, Mason,
- Paris, 1959, Prix : 82 NF, ‘ |

Cet ouvrage est le fruit d'une heureuse colla-
boration entre un mathématicien rompu aux étu.
des de statistique mais qui est venu, par l'étude
des groupés sanguins, à la biologie et à. la

“médecine, et un médecin que sa spécialité a

engagé dans les études de génétique et d'anthro-
pologie. Un tiers du volume est consacré à la
on. y expose, selon les

mutation, les lois mendéliennes de l’hybridation
gènes létaux, dominance, polymérie, polyaallé-

lie), les bases cytologiques dé l'hérédité (chromo-

somes et. gènes, recombinaison, crossing-over,

‘anomalies chromosomiques), l'hérédité cytoplas-
-mique, enfin des notions de phénogénétique.

L'hérédité chez l'Homme fait l'objet d'une étude
plus détaillée. Les difficultés inhérentes :à la

matière obligent à recourir aux méthodes de la

statistique, et les notions mathématiques indis-
pensables sont exposées. Puis un important cha-
pitre est une introduction à la génétique . des
populations * évolution d’üne population dans le

‘cas de la panmixie, puis avec sélection à: coeffle.:"

ciences constantes, enfin dans certains cas d'homo-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

500.000 _
PREHISTOIRE

sous: la, direction de:

 

47

 

ANS DE

A. VARAGNAC

gamie : extinction au hasard des gènes neutres
dans une population limitée ; étude des unions
entre apparentés. Le dernier chapitre expose des
problèmes particuliers de la génétique humaine :
transmission d’une tare récessive ; linkage ; appli-
cations au « conseil génétique ». Ouvrage. très
utile au moment où l'on doit souhaiter que les

_études de. génétique se développent dans notre

pays.

Voici l'Homme (Hérédité et Civilisation), par
Jacques Lecoure. 1 vol, 15,5 x 21, 176 p.,
10 photos hors texte. Collection : Découvertes,
Mame, Paris, 1959. Prix : 9,60 NF.

L'exemple des « enfants-loups » et quelques
autres brièvement analysés dans ce livre mon-
trent toute l'importance de l'éducation, de
|’ « acquis » dans le comportement et le déve-
loppement humain, beauconp plus que chez
l'animal où il n'est toutefois pas négligeable.
L'hérédité a sa part ; le cas des jumeaux vrais
permet souvent: de la délimiter. Quelle est celle
dé la race, du sexe, des âges de la vie, telles
sont encore les questions qui 8e posent. L'auteur
croit à une influence prépondérante de l'éduca-
tion, ce qui lui permet d'être optimiste quant à
l'avenir de l'homme.

Rapport géologique. 77 : Région de la
rivière Madeleine, district électoral de Gaspé.
Nord, par H. W. McGertuece. É vol. 16x24,
54. p., 8 pl., 1 carte géol. Ministère des Mines,
Québec, 1989.

Description. ‘d'uuë zone sédimentaire de ter-
rains . paléozoïques, allant de l'Ordovicien au
Dévonien moyen ou supérieur, située dans la:
partie nord de la péninsule de Gaspé. Géolo-
gie générale, stratigraphie, . tectonique et res-
sources minérales. L'ensemble, affecté par des
plissements compliqués, appartient à la ‘chaîne
des Appalaches. Présence d'un important gise-
ment de cuivre dans les grès calcareux du cau-
ton de Holland, en liaison avec une. intrusion
de rhyolite.

Atlas général Larousse, 1 :vol.: 21: x 20,
456 p., 481 cartes et cartons en couleurs,
183 plans et sites urbains, 250 tableaux statis-
tiques et 30. notices historiques, - index’ de
59 000 noms. Larousse, Paris, 1959. Prix,
relié : 758 NF. : ‘

Nous avons ici mème trop souvent. déploré la
carence dés éditeurs français en matière d'atlas
pour ne.point saluer comme il se doit.li publi-
cation ‘de celui-ci, réalisé avec la collaboration
des meilleurs spécialistes, Remarquable de clarté
et de lisibilité, il comporte aussi bien des. cartes
historiques que géographiques et économiques.
Des cartes totalement nouvelles en France seront:
les bienvenues (Rhin, "Histoire de la Scandinavie,

‘invasions asiatiques...) D'autres seront préciet-

ses aux professeurs, ‘notamment.les cartes ‘écono-.
miques:” Enfin, ‘les notices. “historiques. et. “les.
statistiques. constituent: une mine de renseigne.
ments extrêmement utiles, et à ‘jour, Ouvrage
capable de rivaliser ‘avec les ätlas similaires
allemands ou aréritains.….

: Guide’ Nagel Tchécoslovaquie. 1 vol. 11 x 16,

300 p., 1 carte et 1 plan en couleurs, 10 cartes

48

 

MALGRÉ DES MILLIERS D'HERBES
DALES PLUS PUISSANTS DU MONDE À

 

  

et plans en noir. Nagel, Genève et Paris, 1959.
Prix, relié : 19 NF. °

Aucun guide touristique n'existait à ce jour

sur la Tchécoslovaquie, dont l'importance dans

ce domaine est cependant considérable : le
récent congrès à Prague des agences de voyages
mondiales le prouve. À un moment où se déve-
loppent les échanges Est-Ouest et où le tourisme
occidental à destination des pays de l'Est grandit
dans de fortes proportions, cet ouvrage sera le
bienvenu. Il apporte de plus de très utiles
renseignements de tous ordres, géographiques,
artistiques, historiques. Les plans, notamment
de Prague, rendront de réels services. I] serait
souhaitable de disposer de telles encyclopédies-
miniatures sur tous les États du monde.

Les Bois. Caractéristiques, usinage, utilisations
diverses, par Æ. DEsLannes et L. Vanpex-
BERGHE, Collection « Technologie du bois ».
1 vol. 16 x 25, 366 p., 9,5 fig. Eyrolles, Paris,
1959, Prix, relié : 45 NF,

Après avoir indiqué les caractéristiques du
bois, la classification des bois et les principes
de l'exploitation forestière, les auteurs insistent
sur l'outillage mécanique moderne qui est apparu
depuis peu dans cette industrie très ancienne,
alors que le bois connaissait de plus en plus
la concurrence de matériaux nouveaux : métaux
légers et matières plastiques. En passant en
revue la charpente, la menuiserie, la parquet-
ferie et l'ébénisterie, ils examinent les utilisa-
Lions diverses du bois, Théorique et pratique
(les auteurs n'ont pas omis d'insister sur la
prévention des accidents de travail dans cette
industrie), l'ouvrage inléressera spécialement
ceux qui utilisent des machines à bois. En dehors
de nombreuses figures, une centaine de pho-
tographies de machines illustrent cet ouvrage,

Exposé sommaire des progrès de l'Industrie
minière de la province de Québec pendant
l'année 1958, par Edgar-E. Bénusé. 1 vol.
16 * 24, 11 p. Ministère des Mines, Québec,
1959.

En 1958 la production minérale, d'une valeur
d'environ 400 millions de dollars, accuse une
baisse sensible par rapport à l'année précé-
dente. Hlle affecte surtout le fer, exploité prin-
cipalement au Labrador, le molybdène, l'ilmé-
nite et l'asbeste, Un gisement de nickel et de
cuivre à été reconnu au nord du lac Chibouga-
mau et d'autres, de cuivre et de zinc, paraïs-
sant importants, au voisinage du lac Mattagami.

Phénomènes de médiumnité, par Robert. Toc-
.QuET. 1 vol. 12 x 19, 140 ‘p., illustr, Collec-
tion « Bilan du Mystère », Grasset, Paris,
1959. Prix : 4,50 NF.

« Les mouvements d'objets sans contact, la
lévitation du corps humain, les fantômes sont-ils
observables en laboratoire ? » Pour répondre
à cette question, l'auteur expose les résultats
qu'il juge « les plus sûrs » et donne en contre-
partie un bon .éxposé de tous les truquages.
Maïs, les « résultats » n'étant garantis que par
des témoignages individuels et limités, on ne
voit pas sur quoi se fonde la conviction qu'ils
n'étaient. pas, eux aussi, truqués. Hypothèse
moins härdie que celle d’une dérogation aux
lois physiques lés mieux établies...

Writing and publishing ÿour technical book.
1 vol. 15 x 22,5, 50 p. F. W., Dodge Corpo-
ration, New York, 1959. DE

“Une grande maison d'édition. américaine a eu
l'excellente ‘idée: dé. réunir -dans une plaquette
(envoyée gracieusement sur simple demande) les
. Connaissances . ét: conseils ‘indispensables . à. qui
projette de composer un ouvrage technique, .ce

 

C'FS" LA CLOTURE ÉLECTRIQUE

 

 
     
 
 
  
 

   
  

30 RUE ST-AUGUSTIN

PARIS 2° OPÉ. 68-45

#4. CNIPE

qualificatif devant s'entendre de façon très large
et n’excluant guère que l’œuvre d'imagination.

: Choix de l'éditeur, rédaction de pages spécimens
Où du manuscrit, contrat, ne sont que quel-

ques-unes des questions passées en revue, Bien
que destinées à des Américains, les suggestions
formulées ici demeurent assez générales pour
rendre des services signalés hors des États-Unis.
Ajoutons que la lecture de ces pages n'est jamais

.ennuyeuse et qu'il s'y glisse mème parfois une

pointe d'humour.

T. H. Huxley, Scientist, Humanist and Edu-
catoer, par Cyril Bissyx. 1 vol, 14,5 x 22,
xx11-890 p., 1 frontispice, 12 planches hors
jexte. Watts, Londres, 1959 Prix, relié
où sh.

Ce panégyrique extrémemert documenté inté-
ressera vivement tous ceux qui portent intérêt

-à l'histoire du scientisme et à la querelle du

matérialisme dans la seconde moitié du xix° siè-
cle. L'un des mérites de cet ouvrage est de
restaurer une personnalité de T. H. Huxley,
pius nuancée, plus diverse que celle que vou-
laient en. donner ses adversaires,

Souffrances de bêtes. Traduit du roumain par
Léon Tuévenn et Radon VLamcesco. 1 vol,
14 x 18, 206 p. Librairie académique Perrin,
Paris, 1958, Prix : 6,75 NF.

Les traducteurs ont réuni un choix de nou-
velles d'écrivains roumains « avec l'intention
de faire passer sous les yeux du lecteur quel-
ques beaux paysages de Roumanie, puis de lui
révéler l'aspect, moins, divulgué peut-être, de
cette .inclination passionnée, de cette sympa-
thie souffrante, que presque tous les romanciers
ou poètes de ce pays éprouvent pour les choses
de la nature, pour les petits êtres de la forët,
de la plaine, de la montagne et de la mer ».
Nouvelles d'inspiration très variée, allant du
réalisme teinté dé poésie à l'imagination pure,
parfois amusantes, souvent émouvantes.

L'atome pour ou contre l'Homme. Préface de
Louis LePrNcE-RiNGUET, de l’Institut, Intro-
duction de D. DuBarLe, professeur. à l'Insti-
tut catholique de Paris. 1 vol. 18,5 x 21,5,
9356 p., 10 photos hors texte, Éditions Paz
Christi, Paris, 1958. Diffusé par Casterman,
Paris. Prix : 12,50 NF,

Le développement de l'énergie nucléaire pose
à l'humanité” de graves problèmes techniques et
moraux. Des catholiques ont voulu constituer
un dossier qui permette à chacun de 8e faire
une idée lucide et complète de la question, qui
comme l’établit.le R, P. Dubarle, ne saurait être
tranchée par le simple sentiment, ni sur des
considérations politiques ou techniques, Il faut
d'abord être informé; c'est à quoi vise la
l'* partie : données scientifiques el réalisations
techniques (F, Russo) ; radioisotopes (J. Moretti) ;
armes nucléaires (J. Bussac) : danger des radia-
tions (F. Russo). La 2° partie analyse les réac-
tions de la conscience mondiale (J. de Broucker) ;
la 3° présente la réflexion théologique et morale
(R. P, de Soras). La 4* réunit une abondante
documentation sur les positions prises : auto-
rités catholiques, savants, hommes  politi-
ques, etc.

Chirurgiens de la planète, par Pierre Gauroy.
1 vol, 15 x 21, 182 p. Hachette, Paris, 1959.
Prix: 7,50 NF, ‘

Pierre Gauroy. s'est proposé d'abord de présen-
ter. un tableau des-travaux les plus importants
par lesquels. l’homme. a déjà,.en tant d’endroits,

- modifié la face de la Terre : vallée du Tennessee,

Panama, Suez, polders de. Hollande, canal du
Saint-Laurent, grands barrages qui créent ou

vont créér des lacs et des mers, gigantesques
travaux qui sont entrepris ou vont l'être en
Sibérie... Puis l'auteur envisage les « espoirs »,
plus audacieux encore. La « mer des Chotts »,
pense-t-il, est pour demain et l'eau ira jusqu'au
cœur des grands déserts. Pétroliers et paquebots
feront-ils escale sous les murs de Jérusalem ?
Verra-t-on l'iceberg porte-avions et l'Antarctique
tenant lieu de frigidaire ? Et un jour ne voudra-
t-on « tout simplement » redresser l’axe de la
Terre ? Mais, comme dil P. Gauroy, à chaque
jour suffif 8a peine |

L'Homme dans l'harmonie universelle, Dar
André Lamoucne, 1 vol. 14 x 22,5, 242 p.
La Côlombe, Paris, 1958. Prix : 9,80 NF,

Ingénieur général du Génie maritime, prési.
dent des Forges ct Chantiers de la Méditerra-
née, l'auteur s'est efforcé d'abord « d'élucider
l’énigme que soulève l'aptitude des mathémati-
ques à la traduction des phénomènes physi-
ques ». Il a été amené à mettre en relief le
rôte déterminant du « principe de simplicité »
qu'il a cherché à étendre des sciences physi-
ques à la biologie et la psychologie (La théorie
harmonique, 1955-1957). M. Lamouche s'efforce
ici de présenter un résumé des prévisions que
la théorie harmonique peut fournir sur l'avenir
de l’homme et de la civilisation,

Nouvelles aventures au Kalahari, par François
BaLsan, 1 vol. 14 x 20, 240 p., cartes et pho-
los hors texte, Plon, Paris, 1959, Prix, bro-
ché : 9,90 NF.

On connaît l'infatigable explorateur qu'est
François Balsan : Arabie inconnue, Kurdistan,
Iran, Beloutchistan l'ont tour à tour accueilli.
Mais son terrain de chasse préféré, c'est le
désert sud-africain du Kalahari, refuge des Bos-
chimans. Cette peuplade de race plus jaune que
noire pose des problèmes non encore résolus,
Avec une jeep et un seul compagnon, Balsan
s'est avancé au cœur du désert, qu'il a lraversé
selon un itinéraire totalement nouveau. Puis
il s'est avancé seul, avec quelques Noirs, vers la
région herbeuse et forestière des confins de
l’Angola, où une population primitive pratique
encore des rites étranges. Enfin il est revenu par

‘une nävigation originale à travers des marais

inconnus, au paysage « de Polynésie d'Afrique n.
Livre passionnant, bien écrit, bien illustré,

Trois safaris, ar Pierre Werré. 1 vol.
13,5 x 18,5, 148 p., 9 photos de l’auteur,
grépin-Leblond, Paris, 1959, Prix, broché

NF.

Récit, à travers jungles et savanes, de trois
expéditions de chasse en Afrique équaloriale.
Essentiellement chasse à l'éléphant, mais aussi
chasse aux antilopes et aux buflles, Style vivant
et alerte, maison regrette l'absence de notes
plus complètes relatives à l’ethnographie ou à
la végétation,

Le Carillon, par Jacqueline Gocuer, 1 vol,
13 x-19, 128 p., ill. h. t. Éditions Le CGerf-
Volant, Paris, 1958. Dépositaire Librairie
Cosmos, 9, rue de Moscoi, Paris8', Prix,
broché : 7 NF,

Très intéressant ouvrage relatant l'histoire du
carillon, des origines à nos jours. Un appendice
cite les grands carillonneurs de l'histoire de la
musique. Deux chapitres étudient respectivement
les carillons de France et du monde, Un petit
livre utile, que l'on reste étonné de n'avoir pas
vu publier plus 10t dans notre pays.

 

 

PETITES ANNONCES

(3 NF la ligne, taxes comprises, Supplément de
1,50 NF pour domiciliation aux bureaux de la
revue)

Photographies aériennes. Liste sur demande,
‘ Joindre deux timbres.

AÉRO-PHOTO, 19, rue de Sévigné, Paris.

 

- Le gérant : F. Dunov. — DUNOD, ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL : 197 TRIMESTRE 1960, N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRANCE.
e : IMPRIMÉRIE BARNÉOUD 8, À. (316566), LAVAL, N0 4033, — 1-1960.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

N° 3298 E | ci . =.L2: Février -1960

A NATURE

 

 

 

 

LA PATAGONIE CHILIENNE

erre d'avenir, déjà en partie dévastée

Fig. 1. — Vue aérienne
de la Cordillère de
Darwin, en Terre de
Feu.
(Photo
F. AUBERT DE LA RÜE).

 

de l'Amérique, que se partagent très inégalement l’Argen“ tout un système complexe de canaux et de fjords s ’enfonçant
tine et le Chili, la part de ce dernier pays étant la plus profondément dans les terres. Plusieurs d’entre eux pénètrent
restreinte, mais en même temps la plus grandiose et variée. au cœur de la Cordillère et. certains la traversent complètement
La limite nord de la Patagonie manque de précision. Les Argen- dans le Sud, comme les $enos d' Ultima. Esperanza, où les eaux
ins, en ce qui les concerne, la font débuter, au point de.vue du Pacifique $'avancent Jusqu'à Puerto Natales, à 20 km seule-
.climatique, vers les sources du rio Neuquen’et le long du rié ment de l'Argentine, ou encore les senos Skyring et Otway qui
Negro, ce qui correspond, du côté chilien, au cours du Biobio. *  s'achèvent dans la pampa, tandis qué le Détroit de Magellan et
A l'aridité des Andes situées plus au Nord, succèdent effecti- le Canal du Béagle unissen} directement le Pa rique à l’Atlan-
vement, vers 370-389 lat. Sud, les Andes Australes. “humides tique. : | |
et boisées, recevant des pluies copieuses amenées par les vents . Cet ‘effritement récent du conlinent S 'est accompagné de la
d'Ouest. La limite des neiges persistantes, très élevée jusque là, disparition sous l'océan de la Vallée centrale, jardin et grenier
s’abaisse brusquement ici à 2500 M. .” du Chili, à laquelle se substitue au Sud de Puerto Montt un
Si l’on se fonde sur des faits morphologiques, c'est, en réa. golfe quise poursuit, : ‘sous des noms divers; sur 5oo km, allant
lité, vers le 41° parallèle qu'il convient de faire débuter la en s ‘amincissant, pour s'achever par un fiord Sans issue. se.
Patagonie chilienne, au point où le continent, qui offrait coinçant dans l’isthme d'Ofqui, racine de là grande péninsule
jusque-là ‘une côte massive, commence à :se disloquer et à:se. de Taitao, encore. ‘si peu connue,

L' Patagonie englobe’ les vases solitudes de: l'extrême Sud. fragmenter en une. infinité d'îles et d’archipels, séparés par

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

