Le Zinjanthrope et les données actuelles “

du problème des origines de l'Homme

Le 17 juillet 1959, M" Leakey et le docteur L. S. B. Lea-
key, du Coryndon Museum de Nairobi (Kenya), décou-
vraient dans la couche 1 du célèbre gisement d'Oldoway,
au Tanganyka, le crâne d'un Hominidé très proche parent
des Australopithèques, dans lesquels, au moment de leur
découverte en 1925, certains n'avaient voulu voir que des
Singes  Anthropoides n'ayant que quelques vagues
traits humains. Or le nouveau fossile, que M. Leakey a
appelé Zinjanthropus Boisei, était accompagné d'une
industrie el de restes d'animaux manifestement chassés
par lui. Dans l’article qu'on va lire, M. Camille Aram-
bourg, professeur honoraire au Muséum, à qui l’on doit
la découverte d'un autre fossile humain de grande impor-
tance, l’Atlanthrope, situe la nouvelle découverte dans le
cadre général de la paléontologie humaine.

*

et la Préhistoire se sont enrichies d'un certain nombre de

découvertes importantes, à la lumière desquelles le pro-
blème de nos origines apparaît désormais sous un jour que nous
allons essayer de préciser.

Pendant longtemps, l'interprétation des documents huma-
noïdes fossiles, peu à peu découverts, s'est trouvée soumise à
l'influence de deux tendances diamétralement opposées : l’une
traditionaliste, admettant & priori pour l'Homme, une origine
extra-naturelle, une « création » indépendante, rejetait toute
possibilité d’une ascendance préhumaine; l'autre, au contraire,
acceptant, plus ou moins implicitement, le slogan pseudo-darwi-
nien « l'Homme descend du Singe », s’efforçait à retrouver et à
mettre en évidence, chez nos ancêtres présumés, les traits
« simiens » qui devaient caractériser le chaînon manquant, le
missing link de la série Anthropomorphes-Homme.

La première tendance n'a pu résister aux données objectives
de la Science et la réalité d’une paléontologie humaine concer-
nant l'évolution physique de l'Homme n'est plus mise en
doute : pour Teilhard de Chardin et ses disciples, par exemple,
l'Homme apparaît comme l'aboutissement suprême de l'Évolu-
tion de la Vie dont tous les stades antérieurs n'auraient été que
préparatoires à sa venue et à l'avènement de l'Esprit.

Par contre, la seconde tendance n’a cessé, depuis plus d’un
demi-siècle, de dominer plus ou moins consciemment la plupart
des interprétations des fossiles humains progressivement mis au
jour, chez lesquels on a voulu successivement reconnaître le
missing link attendu ! C'est à cette tendance que nous devons les
reconstitutions plus ou moins caricaturales de 1° « Homme de
Néanderthal ». C’est à elle aussi que nous devons l'énorme mys-
tification de-Piltdown.

On peut dire aussi que les théories polyphylétiques, ainsi que
les préjugés racistes qui n'ont pas encore cessé de troubler
l'Humanité ne sont pas sans rapports avec cette conception.

Faisant abstraction de tout empirisme, nous chercherons à
interpréter simplement d’après les lois générales de l'Évolution
les données de paléontologie humaine actuellement acquises.

À u cours de ces dernières années, la Paléontologie humaine

Nous pouvons immédiatement dire que l’idée de l'origine
simienne directe de l'Homme est une notion actuellement péri-

 

Fig. 1. — Vue latérale du crêne du Zinjanthrope.
Selon le dacteur L. S. B. Leakey, les caractères humanoïdes de ce crâne sont

pius accusés que chez
position de l’inion,

les autres Australopithéciens forme générale,
trou occipital encore plus rond et plus horizontal,

. dimension et forme des mastoïdes, os du nez, profondeur du palais, confor-

mation de l'os malaire, régression des canines, elc. Les animaux qui
accompagnaient ce fossile (oiseaux, batraciens, reptiles, rongeurs, antilopes,
suidés) sont des espèces de petite taille ou de très jeunes individus d'espèces
plus grandes : le Zinjanthrope ne pouvait ou ne savait s'attaquer à de
grands animaux. On pourrait supposer, comme on l'a fait pour le Sinan-
thrope de Pékin, qu'il fut lui-même la proie d’un homme plus évolué, Mais
M. Leakey observe que tous les os d'animaux, visiblement, ont été brisés
avec intention, alors que le crâne du Zinjanthrope était au contraire intact
au moment de son enfouissement. Auteur de l'industrie pré-chelléenne
d'Oldoway, c'était donc un omnivore, ce qui est encore un caractère humain.

(Photo L. 5. B. Lraxev).

mée. Toutes nos acquisitions récentes tendent à démontrer que,
loin d'être un « grand Singe perfectionné », il est l’aboutisse-
ment d’un rameau évolutif particulier, détaché probablement
depuis le début de l’époque tertiaire, c’est-à-dire depuis plus de
5o millions d'années, du tronc commun à tous les Primates et
qui n'a cessé d'évoluer pour son compte au même titre que les
autres rameaux de même origine : Lémuriens, Singes cynomor-
phes et Singes anthropomorphes,

Chacun de ces rameaux correspond au développement. pro-
gressif d'une « spécialisation » particulière. Les Lémuriens sont
les moins différenciés et certains d’entre eux sont demeurés assez
près du type synthétique original, Ce sont de petits animaux
forestiers et à mœurs nocturnes, chez lesquels le crâne est rela-
tivement volumineux et la face peu développée; leurs membres
sont d’un type généralisé sans spécialisation particulière.

Les Cynomorphes sont les Singes, ordinaires de ]’ Ancien
Monde, grimpeurs ou marcheurs, quadrupèdes plantigrades
munis d’un long appendice caudal. Leur face est plus ou moins
allongée, leur denture robuste, avec canines saïllantes, leur
habitat généralement forestier.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

310

Les Anthropomorphes sont les « Singes supérieurs », dépour-
vus d’appendice caudal, quadrupèdes, mais en partie digiti-
grades; leur face est allongée, prédominante par rapport au
reste du crâne; leur denture puissante, à la fois broyeuse et
coupante, est munie d'énormes canines, qui sont aussi des
armes de défense. Leur tronc et leurs membres postérieurs sont
“courts, tandis que leurs membres antérieurs, démesurément
‘allongés, sont essentiellement adaptés à la progression par « bra-
chiation » dans les arbres qui sont l'habitat essentiel de ces ani-
maux. Toutes leurs caractéristiques squelettiques et anatomiques
‘ correspondent à l'adaptation étroite à ce mode de vie, mais leur
nature quadrupède s’affirme dans la structure typique de leur
bassin et de leur colonne vertébrale et l'on sait que la possibilité
de se dresser momentanément sur leurs membres postérieurs
n’est qu’une attitude occasionnelle et n’a rien à voir avec la
bipédie humaine.

“Le squelette humain correspond à une adaptation fonction-
nelle totalement différente de celle des Anthropomorphes et à
l'opposé même de cette dernière.

” Chez l'Homme, .en effet, les membres antérieurs sont courts,

tandis que le tronc est allongé et les membres postérieurs prédo-

minants. En outre, le bassin, bien différent structuralement de
celui des Anthropomorphes, de mème que la colonne vertébrale

- £ôrtesponde: à la bipédie absolue et à l’attitude normalement
dressée; carâgtétistiques des Hommes. On sait enfin que le crâne
cérébral volumineux est associé à une face courte dans laquelle

‘les mächoires. sont réduites, ainsi que la denture où notamment
les canines ne dépassent pas, en volume, les autres dents.

: Des’ premiers Primates à l'Oréopithèque. — Ainsi qu'il
a été dit plus haut, les premiers Primates fossiles apparaissent au
début de la période tertiaire. Ce sont des formes de petite taille
à caractères lémuroïdes dont les restes se rencontrent dans
l’Eocène de l'Amérique et de l'Europe où ils ont persisté jus-
qu'au cours de l'Oligocène.

.Ces fossiles attestent l'apparilion précoce du type Primate,
mais aucun d’entre eux ne peut être considéré comme à l’ori-
gine directe des divers rameaux actuels; ce n'est qu'à partir de
l'Oligocène {4o millions d'années environ) que s'affirme la sépa-
ration de ces derniers. On a rencontré en effet, dès le début de
cette époque, dans les gisements égyptiens du Fayoumi, les restes
thalheureusement très rares de petits Primates, dont certains
(Propliopithecus) sont déjà très voisins des Gibbons dont ils
paraissent être les précurseurs directs, À leur côté, un autre
petit fossile. de la taille d'un Ouistiti (Parapithecus) est moins
-différencié et encore voisin, à certains égards, des Lémuriens;
sa mâchoire inférieure courte, à branches largement divergentes
en V, implique une face très peu prognathe el un crâne relati-
vement large; sa formule dentaire est déjà celle des Anthropo-
morphes et des Hommes, de même que la structure des molai-

es; les canines et les incisives sont très petites.

‘ D'autres fossiles du même gisement se rapportent à de petits
Singes ayant déjà les caractères de véritables Gynomorphes.

On peut: done penser que, vers le début de l'Oligocène, les
deux rameaux, Anthropomorphes et Cynomorphes, étaient déjà
en voie.de différenciation.

Ceéci-est confirmé par les découvertes de Leakey dans les gise-
ments du Miocène inférieur (30 millions d' années) du lac Victo-
riæ, où ce préhistorien a mis au jour toute une série de Primates
fossiles : Lémuriens, Cynomorphes et surtout Anthropomor-
phes. Parmi ces derniers, à côté de Gibbons typiques, se trou-
vent dé grandes formes telles que Proconsul on Sivapithecus qui
sont des Fongidés typiques (on sait que la famille des Pongidés
comprend les grands Anthropomorphes, Chimpanzé, Gorille,
Orang- Outang; les Gibbons constituent la famille des Hyloba-
_tidés). |

Les caractéristiques essentielles propres aux Anthropomorphes
étaient donc déjà acquises il y a 30 millions d'années.

 

 

Il est, dans ces conditions, inadmissible que le rameau humain
ait pu se détacher, par la suite, d'organismes aussi hautement
spécialisés déjà que les Anthropomorphes du Miocène. Tout ce
que nous savons aujourd'hui des processus évolutifs s'oppose à
une telle conception et démontre que la séparation du rameau
humain est certainement antérieure à cette époque; elle remonte
vraisernblablement, elle aussi, au moment où le stock lémuroïde
primitif était en voie de différenciation, c'est-à-dire à l'Oligo-
cène. À ce point de vue, le petit Parapithecus du Fayoum réunit
assez bien des potentialités que l'on peut imaginer au départ
chez un ancêtre éventuel de ce rameau.

Cependant l'existence d’Hominiens fossiles antérieurs à
l’Époque quaternaire est demeurée longtemps problématique.

Mais, au cours de ces dernières années, l'exploitation de mines
de lignite du Miocène supérieur de Toscane (12 millions d'années
environ) a permis au professeur Hurzeler, du Muséum de Bâle,
d’y recueillir les éléments d'un squelette entier d’un Primate
assez énigmatique nommé Oreopithecus Bamboli. L'étude en
cours de ce fossile a permis dès maintenant au docteur Hurzeler
de préciser qu'il s'agissait d’un être humanoïde par les carac-
tères de son crâne, de sa face, de sa denture, ainsi que par
ceux de son bassin, mais dont les membres antérieurs allon-
gés, comme ceux des Anthropomorphes, étaient ceux d'un

brachiateur » adapté à la vie arboricole. L'auteur de cette
découverte pense, à juste titre, que l'Oreopithecus est un Homi-
nien, représentant d'une lignée aberrante adaptée à la vie
arboricole, maïs que cette spécialisation trop étroite exclut de
l’ascendance directe de l'Homme, et qui est demeuré sans des-
cendance.

Ce fossile apporte donc la preuve de l’évolution indépendante
du rameau hominien et, aussi, que celte évolution n'a point
été linéaire, mais qu'elle a procédé, comme chez tous les êtres
vivants, selon le mode buissonnant qui lui est habituel.

Les Australopithèques et le Zinjanthrope. -— Après ce
jalon planté au milieu de l'Ére tertiaire, il faut arriver au
début du Quaternaire (1 million d'années environ) pour trou-
ver les premiers vestiges d'une présence que l’on puisse vrai-
ment qualifier d'humaine, et, à partir de cette époque, les
données de l’Archéologie préhistorique et celles de la Paléon-
tologie humaine vont se compléter harmonieusement pour met-
tre en évidence et pour préciser l'étroit parallélisme qui existe
entre la montée du psychisme et l'évolution physique des
Hommes,

C'est, en effet, dans les plus anciens niveaux du Quaternaire,

ceux qui appartiennent à l'étage villafranchien (800 co0 à

 

Fig. 2. — La.« Pebble Culture » d’Oldoway.
La « Pebble Culture », la plus ancienne et la plus rudimentaire des

industries connues (dès le Villafranchien, début du Quaternaire), groupe
des galets grossièrement taillés à une extrémité, dont on distingue plusieurs
types selon les régions. M. Leakey a appelé Oldowayen le type trouvé dans
la couche I d’Oldoway (Tanganyka). C'est à des galets de ce fype que le
Zinjanthrope a été trouvé associé et on peut donc attribuer l'invention de
la Pebble Culture aux Australopithéciens, Cette industrie se continue dans
la couche IT d'Oldoway où elle évolue vers l’industrie chelléenne attribuée
aux Pithécanthropiens. Ainsi se marque, parallèlement à l'évolution ana-
tomique du rameau humain, l'évolution de sa culture.

CE--AuIMEN, Préhistoire de l'Afrique, Boubée, 1955, d'après K. P. OaxkLey),

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

