458

 

nécessaires de toilette et de cuisine, armes, coffres, sacs de cuir,
tentes et piquets, harnachement, etc. Tout ce patient travail
humain est représenté par des centaines d'objets, tant en vitrine
que dans leur cadre naturel : une authentique tente du Tagant.
La décoration, en ce pays d'Islam, est à peu près exclusivement
géométrique, parfois d'une grande pureté avec un choix très
heureux des couleurs : en particulier dans le travail du cuir.
Les vêlements restent toujours épais ou amples contre Îa
chaleur et les écarts de température. Ils sont drapés chez la
‘ femme. L'homme porte blouson et pantalon étroit chez les
Tédas, tunique et pantalon large chez les Maures et Touaregs.
Ces derniers sont célèbres pour le voile (figuelmoust) qu'ils
portent devant le visage depuis la puberté jusqu'à la mort,
même pour manger : son origine, sans doute magique, est
inconnue. Leur nom d’ « hommes bleus » est dû à la teinture
indigo de leurs vêtements, qui déleint fortement sur la peau.
Les Tédas, comme les Bédouins d'Arabie, font reposer un bât
du garrot aux reins du méhari. Ailleurs, la selle appuie sur

 

Fig. 4. — Selle de chameau des Touaregs du Tassili des Ajjer.
{Photo Musée de l'Homme).

le seul garrot, avec un pommeau en palette chez les Maures,
en croix chez les Touaregs, dont la selle est un chef-d'œuvre
d'artisanat (fig. 4). Les femmes disposent parfois d'un véri-
table palanquin. Les bâtis de charge peuvent porter jusqu'à
150 kg. |

Tous ces nomades se repèrént admirablement à travers les
immensités, à la recherche de pâturages et d'abreuvoirs, selon
les pluies. Les influences saisonnières et la tradition limitent
l'aire de nomadisation des tribus, Leur axe (sauf aux bordures :
nordique de l'Atlas, et méridionale présteppique) est presque
exclusivement nord-sud, Le transport de l’or a été prospère
jusqu'au xvi* siècle; celui des esclaves noirs a pris fin avec
l'occupation française, ainsi que le régime des rezzous. Seul le
commerce des barres de sel rassemble encore de vastes cara-
vanes (en. février-mars et octobre-novembre);. d'Afrique noire
sont rapportés mil et cotonnades. | ue
: Le dromadaire sauvage semble avoir été exterminé en Afrique
du Nord au troisième millénaire avant Jésus-Christ, domestiqué

 

dronnhnnhimmmendl

Fig. 5. — Violon monocorde (amzad) du Hoggar.

Galebasse hémisphérique tendue d'une peau de chèvre percée de deux ouïes.
La corde, faite en crins de cheval, est tendue sur un petit chevalet de bois.
Les décors sont peints en rouge.

(Document Musée de l'Iomme).

au deuxième millénaire en Arabie et, de là, réintroduit peu
avant notre ère dans l'immense domaine qui s'élait transformé
en désert. Îl sut parfaitement s'y adapter. Comme l'antilope
Addax, il peut pâturer sans boire pendant très longtemps;
mais, à la première source, il est capable d'avaler en 10 mn le
tiers de son poids! C’est une véritable « outre vivante » qui
porte encore les provisions d’eau en guerbas : il s'agit de
peaux entières de chèvre, mouton, antilope mohor ou mouflon
imperméabilisées au goudron, au beurre ou à La pâte de dattes.
Théodore Monod a pu dédier un livre sur le désert « au chameau
et au bouc, véhicule et récipient, aux deux seuls vainqueurs
du Sahara ». Comme bête de somme sont encore utilisés l’âne,
surtout dans les oasis, et, au sud, le bœuf.

Le nomade apprécie le thé. Il se nourrit de lait (ainsi que
petit lait et beurre, voire fromages), de dattes, de céréales
et autres produits des oasis ou de cueillette; à l’occasion, de
gibier; rarement de ses ruminants (égorgés rituellement);
jemais de porc, de cheval où d'âne, ni d'oiseaux chez les
Maures, ou de lézards chez les Touaregs, etc. La frugalité quo-
tidienne est rompue pour de rares bombances; et aussi en
faveur (?) de quelques femmes que les riches Maures ou Toua-
regs gavaient chaque jour, à l’entonnoir, d'une douzaine de
litres de lait (fig. 7). —

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 6 — Duel simulé
entre Touaregs.

Le fameux bouclier
touareg, l'arer, est en
peau d'antilope Oryx,
de forme sensiblement
rectangulaire et d'assez
vastes dimensions pour
couvrir une grande par-
tie du corps. Permettant
de parer aux coups de
lance et de sabre, il est
en outre décoré de mo-

tifs auxquels étaient
attribuées des vertus
prophylactiques. L'arer

trouve aujourd’hui son
dernier usage dans les
icux de tradition guer-
rière,
(Photo Musée de
l'Homme).

Sont enfin évoqués la vie religieuse islamique, la poésie
(dont Charles de Foucauld a relevé nombre de belles œuvres
au Hoggar}, la musique et la danse, Les Maures jouent du
tidinit, luth à plusieurs cordes, et de l'ardin, harpe à: douze
cordes dérivée de celle de l'Égypte. Chez les Touaregs, quelques
femmes nobles animent encore l'amzad, l'étrange vielle mono-
corde. (fig. 5), le soir pendant l'ahal, lorsqu'elles se réunissent
avec les hommes pour deviser, chanter et réciter des poèmes.
Les hommes miment encore 'de spectaculaires jeux guerriers :
abrilés- derrière l’arer en peau d’antilope Oryx, poignard fixé
à l'avant-bras, ils brandissent la lance et l'épée à double tran-
chant, ou takouba (fig. 6).

L'oasis est donc le point de contact entre nomades et séden-
taires. Les premiers assuraient parfois aux seconds leur protec-
tion contre les pillards. Ils continuent à offrir viande, cuir et
lüine, et à demander aliments végétaux, matériel et réserve
d’eau, |

Le désert exige une adaptation extraordinaire de la flore et
de la faune, Le Palmier et le Dromadaire en sont l'expression
supérieure. L'homme a su en tirer un rendement polyvalent
et quasi exhaustif. Il a mesuré au plus strict ses besoins et
laissé à ses aspirations un champ illimité comme le désert. Il
a gardé le dénûment de son cadre de vie, mais il l'a dépassé
par le raffinement de son artisanat. On peut admettre que les
mêmes, solutions techniques difficiles ont été trouvées. parallè-

lement par des groupes humains éloignés, étrangers les uns

aux autres,

Le Sahara est désormais ouvert à la mécanisation, à l' exploi-
tation pétrolière et minière, pour le plus grand bien de l’éco-
nomie française et africaine. Il faudrait que cette nouvelle
invasion pacifique fût.une occasion de compréhension, d'admira-
tion et de respect; qu'elle fit surgir l’eau et équilibrât la régé-

 

 

nération du pâturage et les exigences du troupeau; qu'elle
épargnât enfin les derniers arbres- reliques du Sahara, les trop
rares antilopes et toute cette faune si curieuse, si désarmée
devant nos « jeeps » et nos balles.

   

Fig. 7. — Entonnoir
des Touaregs (aral-
lala).
L'instrument servait À
gaver de lait les jeunes
femmes pour les engrais-

 

ser. Cette coutume Sem
tombe en désuétude ! |
(Document Musée de | re
l'Homme).
0

L'infatigable travail de l'oasis, l'idéal de vie libre du nomade
sont pour nous des exemples, Au Sahara, tant la nature que
les « naturels » nous confondent par leur ingéniosité obstirée
et triomphent du plus extrême dénûment.

: Mronez Rousseau,
Docteur Vélérinaire.

sua

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

460

Comment l’Addax trouve des pâturages

dans les sables désolés du Ténéré

U NE extraordinaire expédition de 11 o00o km environ, effectuée
en grande partie à travers le Sahara oriental, a eu lieu de
novembre 1959 à janvier 1960. Cet événement, dont la presse
française s'est faite l’écho à maintes reprises et qui avait pour
nom « Mission Berliet-Ténéré », est de ceux qui s'inscrivent aux
annales du Sahara moderne : celui de « l’or noir ». L'initiative
de celte mémorable aventure revient à la Société d'automobiles
Berliet qui, en vue d'échanges économiques, s'étail fixé pour
but la recherche de voies nouvelles qui puissent relier les jeunes
républiques du Niger et du Tchad à l'Algérie. 11 ne s'agissait pas
là uniquement d'une étude d'itinéraire et de trafic possible entre

les régions indiquées, mais encore d'une vérification sur long .

parcours de la valeur des camions de transport et enfin de
l'exploration scientifique d’une région saharienne aussi peu
connue que le Ténéré. Ce troisième but ne pouvait être pleine-
ment atteint qu'avec la collaboration de spétialistes de diverses
disciplines scientifiques et c'est en qualité de botaniste que j'ai
pu participer à cette grande entreprise et étudier ainsi certaines
régions jusqu'alors inconnues phytologiquement.

+ *

Le titre du présent exposé semblera sans doute mystificateur
à ceux qui connaissent la signification du mot Ténéré. En effet,
Ténéré est synonyme de Tanezrouft, ce qui veut dire immenses
étendues où il n’y a rien et qui sont autant de déserts absolus
dans le Grand Désert, Or voici que l’on parle de pâturages et
d'antilopes Addax dans le Ténéré! Aussi invraisemblable que
cela puisse paraître, il s’agit pourtant d'un fait constaté. Ceci
prouve une fois de plus que même les régions les plus hostiles

100 200 300km

TASSILI/DES°Djanets
<& L
\

AJJER

| PLATE AU Madam
\ DU DJADO

Djad
Ojauo

OfFachi [à

&
x

oO Agadem

 

Zindero ol"

 

‘ ‘ Fig. 1. — Situation géographique du Ténéré.

ne sont pas tout à fait abiotiques et que la vie, végélale ou
animale, peut s'y rencontrer dès que certaines conditions plus
clémentes (averses locales par exemple) se trouvent réunies.
Mais avant d'approfondir cette question donnons un court
aperçu sur le Ténéré lui-même.

Le Ténéré peut être approximativement délimité comme suit :
au nord par le Tassili des Ajjers, à l'ouest par l'Aïr, à l’est par
le Kaouar et enfin au sud par les maigres steppes présahéliennes
de la République du Niger (fig. 1). On peut évaluer sa super-
ficie à environ 1 860 000 km*, soit plus de deux fois celle de
la France. C’est un énorme plateau d'altitude moyenne couvert
de sables à perle de vue; « c'est la désolation dans un silence
de mort » pour reprendre une expression de Henri Lhote à
propos du Tanezrouft maïs qui s'applique aussi bien au Ténéré.
Aussi quand on considère le Ténéré d'aujourd'hui imagine-t-on
à grand'peine ce que fut celui du passé. En effet, selon l'avis
des préhistoriens, le Ténéré aurait été, au Quaternaire anté-
néolithique, une région marécageuse parsemée d'étangs ou de
lacs et peuplée, suppose-t-on, d'agriculteurs, de pêcheurs et de
chasseurs. Ces dires s'appuient sur le fait que cette région
présentement mise à sec par un soleil de feu est extraordinaire-
ment riche en vestiges de toutes sortes vieux de plusieurs millé-
naires. À l'occasion de cette mission, Henri Lhote n'y a-t-il pas
découvert un squelette d'homme préhistorique dont l'âge, selon
lui, remonterait à {4o oo0o ans? N'y avons-nous pas vu nous-
mêmes des fonds lacustres sur lesquels se trouvaient des
coquilles sub-fossiles de Limicolaires (Limicolaria chudeaui) ?
11 s'agit là de Mollusques Gastéropodes qui vivent encore actuel-
lement loin au sud du Sahara dans des endroits humides.

Lorsqu'on pénètre dans ces mornes solitudes, on a bien l’im-
pression qu'aucun être vivant ne saurait y vivre tant il y fait
sec, tant la nudité y est intégrale. Puis soudain on rencontre
des traces sur le sable qui ne laissent aucun doute quant à
leur attribution : ce sont bien des empreintes d'Addax (fig. 2).
L'étonnante abondance de ces empreintes dans certains espaces
atteste qu'il n’est pas seulement question de quelques bêtes
isolées mais souvent de hardes plus ou moins importantes, On
se demande alors, vu l'hostilité sans pareille du milieu que
d'aucuns ont qualifié de « type achevé de la négation biolo-
gique », comment ces animaux peuvent être présents en de tels
lieux. Est-ce un « défi à la vraisemblance »P Mais précisons
avant tout ce que sont les Addax (fig. 3).

Il s'agit d'Antilopes (Mammifères ruminants cavicornes) d'une
assez grande taille {puisque leur hauteur au garrot est d'environ
1,50 m) et d’un poids de 125 à 150 kg. En 18:16, Le naturaliste
français Henri-Marie de Blainville leur donna le nom d'Addax
nasomaculatus, l’épithète spécifique faisant allusion au museau
de ces animaux marqué d’un large chevron blanc. Ils portent
également Je nom moins connu d’Antilopes de Mendès. Leur
pelage assez grossier est d’une couleur gris blanchâtre, plus ou

.moins teintée de fauve pâle. D'après plusieurs auteurs, ce

pelage différerait sensiblement selon les saisons : en été il serait
plus court et plus clair qu'en hiver. Une épaisse touffe de poils
brunâtres orne le front; c'est une sorte de perruque, écrit
E. Blanc, qui fait très artificiel et ne semble pas appartenir à
l'animal. Les cornes sont fines, annelées, excepté les extrémités
qui sont lisses et pointues: de plus, elles sont enroulées en une
spirale lâche. Leur longueur moyenne est de 65 cm mais le
record semble être actuellement de 1,075 m, mesure effectuée
sur un Addax abattu dans le Darfour (Soudan ex-anglo-
égyptien). Enfin ces cornes seraient plus fortes chez les mâles
et, d'après de Poncins,‘la spirale ferait deux tours à deux iours
et demi, voire trois tours, tandis que chez les femelles il n’y

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 2 — Empreintes d’antilopes Addax.
{Photo Th. Moxov, [.F.A.N.).

aurait qu’un tour et demi. Les sabots sont très larges, ce qui
trahirait pour certains l'habitat sablonneux des Addax. [ls rap-
pelleraient ceux du Renne, cet animal devant également mar-
cher sur un substratum assez friable, Ce caractère des sabots
élargis pourrait être en effet considéré comme une adaptation
à la marche sur le sable, estime P.-L. Dekeyser, à la condition
que ces Antilopes soient strictement inféodées au domaine aré-
nacé; or il est démontré, ajoute cet auteur, qu'elles fréquentent
tout aussi bien les regs, étendues de sol dur, dénudées et le
plus souvent caillauteuses,

L'aire de répartition géographique de l’Addax couvre actuel-
lement les zones arides de la moitié septentrionale du continent
africain : Rio de Oro (entre le 24° et le 25° parallèles), Répu-
blique Islamique de Mauritanie (Majäbat Al-Koubrâ), Algérie
(département des Oasis), République du Soudan, du Niger et
du Tchad (régions sahariennes), Soudan ex-anglo-égyptien
(partie nord), Libye. En dehors de l'Afrique, cette aire s'étend
jusqu'en Arabie, Aux environs de 1885, il existait encore des
Addax dans le Sud tunisien et présentement ces animaux sont
“rarissimes sinon définitivement éteints sur la rive septentrio-
nale du Sahara. Il ne semble plus en exister davantage en
Égypte.

La zone d'habitat des Addax, jadis beaucoup plus étendue,
s'est considérablement rétrécie car, de tout temps, ces animaux
n'ont cessé d’être un gibier très poursuivi par l’homme, Mais,
comme l’a si justement fait remarquer Th. Monod, la technique
néolithique d'anéantissement de la faune était moins meurtrière
que celle du xx° siècle où les destructions sont d'autant plus
poussées que se multiplient, au Sahara, les fusils (fusils rayés
notamment) et les automobiles tous terrains. Il nous à même été
donné de voir un soi-disant chasseur poursuivre et abattre un
Addax en hélicoptère! D’autres n'ont-ils pas fait maintes fois
le récit de véritables massacres, tel celui d'un groupe de six
fusils qui rapporta ‘un butin de 356 têtes! Ce sont évidemment
les troupes sahariennes, depuis peu motorisées, qui font courir le
plus grand danger non seulement aux Addax mais à l’ensemble
de la faune du désert (rappelons à ce sujet le sac, par les mili-
taires, de certaines gueltas en Adrar de Mauritanie, où tous les
poissons ont élé exterminés avec des grenades}). Il est clair que
la poursuite en automobile laisse peu de chances ‘aux Addax
de s'échapper; quoique rapides à la course (50 à 60 km à
l'heure) ils ne peuvent cependant souienir cette vitesse. sur une
longue distance. Ces grands animaux, écrivent. J. Bigourdan

et R. Prunier, dont la vié est déjà un problème par elle-même .
quand aucune menace autre que celle des exigences naturelles

 

461

ne pèse sur eux, se trouvent voués à un anéantissement ultra-
rapide lorsqu'à ces facteurs vient s'ajouter la destruction par
les armes. Ce sont, poursuivent ces mêmes auteurs, des prodiges
d'équilibre biologique qu'un souffle humain suffit à rompre. Mais
combien de temps encore aurons-nous le privilège d'assister à un
spectacle aussi émouvant que celui des Addax dans les grandes.
solitudes sahariennes ? Souhaitons que ces rois du désert n'aillent
pas bientôt rejoindre la liste des espèces disparues, exterminées
à jamais par la sottise et la malfaisance de l’homme,

Il nous faut maintenant expliquer l'existence des Addax dans
un milieu aussi profondément déshérilé que le Ténéré,.

 

Fig. 3. — L'Antilope Addax nasomaculatus.
(Dessin de P.-L. Dexeysen, [.F.A.N.).

. _—
Lorsqu'on connaît les exigences alimentaires des grands herbi-
vores, on comprend mal comment des formes aussi volumi-
neuses arrivent à satisfaire leurs besoins au cœur d’une région
d’aridité maximale. Par quelle voie mystérieuse le besoin d’eau
peut-il être satisfait pour un animal qui pèse 150 kg et vit
dans un des lieux. du monde où la température est la plus
élevée, l'insolalion la plus violente et l'atmosphère la plus
sèche ? - Lie oc on

Au fait, le Ténéré n'est pas un désert aussi absolu qu'il le
parait de prime abord. Lorsque nous l'avons traversé, nous
avons pu observer, dans des endroits tolalement dénudés où tout
n’était que sable à perte de vue, des terriers de pelits rongeurs
ou de petits reptiles (Lézards) entourés de traces récentes prou-
vant qu'ils étaient habités. Ayant remarqué à proximité de ces
terriers des restes de criquéts pèlerins (Schislocerca gregaria), 7
il faut.en conclure que ces Orthoptères voyageurs peuvent tra-
verser le Ténéré et servir de nourriture à quantité d'animaux

‘tels les Rongeurs (à l'occasion insectivores) ou les Reptiles.

Dans d’autres endroits à dénudation non moins complète, nous

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

462

 

SR

Lu

Fig. 4. — Végétation steppique du Ténéré
se développant lorsqu'il a plu suffisamment. :

Ce « pâturage » est très recherché par les antilopes Addax.
(Photo NaëGELÉ, I.F.A.N.),

avons vu, courant à vive allure à la surface du sable, des Éré-
miaphiles qui sont des Mantes caractéristiques du désert. Ailleurs
encore, et toujours dans un paysage du même style que les pré-
cédents, nous avons rencontré quelques grosses mouches. Enfin,
pour comble de prodige, signalons qu'à plusieurs reprises nous

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
     
 

  
 
  

 
    

5

, ue 6

 

 

sommes restés bouche bée devant un spectacle aussi étrange
qu'inattendu : celui de papillons isolés, venant d'on ne sait où
et volligeant vers quelle hypothétique fleur ?

Ces quelques exemples suffisent assez à démontrer que le
Ténéré est loin d'être un lieu privé de vie. Mais jusqu'ici nous
n'avons parlé que d'animaux. Or, il y pousse également des
plantes et non pas seulement quelque touffe d'herbe par-ci
par-là. Sans que cela puisse sembler une plaisanterie, on peut
assurer qu'il existe de véritables peuplements plus ou moins
étendus qui sont des pâturages (fig. 4). Ces végélaux ne sau-
raient évidemment exister là sans eau. « De l'eau vient toute
vie » nous apprend le Coran et la vie végétale dans le Ténéré
ne se manifeste que lorsqu'il a plu. C’est alors seulement que
peuvent germer les graines qui, sans doute innombrables, atten-
daient, peut-être depuis plusieurs années, que la pluie vint lever
leur dormance, Il faut reconnaître que ces précipitations atmo-
sphériques n'affectent pas l’ensemble du Ténéré mais ici et là
des surfaces d'étendue variable.

Ces taches de verdure sont très peu diversifiées quant à leur
composition floristique; elles ne groupent guère qu'une dizaine
d'espèces dont chacune, bien entendu, est représentée par de
nombreux individus. La physionomie de cette végétation est
celle d’une steppe, steppe très lâche et fugace, disparaissant
dès que la lutte contre la sécheresse ne peut plus être soutenue.
La durée de cette steppe désertique est donc fonction de l'humi-
dité édaphique : au fur et à mesure que celle-ci décroit, les
constituants de la steppe arrêtent leur croissance, fleurissent,
fructifient et meurent, Parmi les végétaux que nous avons rele-
vés, citons les plus abondants : deux Zygophyllacées (famille
typiquement saharienne), l'une Fagonia olivieri, l’autre Tri-
bulus ochroleucus, espèce endémique du Sahara central, c'est-
à-dire spéciale à cette région; deux Graminées, soit Danthonia
forsskalei et Arisiida acutiflora, autre endémique du. Sahara;
une Molluginacée, Limeum indicum; rune Nyctaginacée,
Boerhaavia coccinea variété viscosa, et enfin une Crucifère,
Malcolmia aegypliaca. Ces plantes formaient l'essentiel des pâtu-
rages fréquentés très assidüment par les Addax, comme nous

Fig. 5 — Procédé d'extraction du liquide du contenu du rumen
de l'Addax.

Ce procédé, usité en Mauritanie saharienne, a été décrit par Th. Monod en
ces termes : « On créuse d'abord une cuvette dans le sable, au pied d'une
butte de sbot (Aristida pungens) ; le trou est ensuite tapissé de la peau
de l’Addax, poil en dessous, puis la tête de l’animal est placée au bord
de la cuvette de telle sorte que les deux cornes, fichées par leurs extrémités
dans la butte de sable, se trouvent horizontalement disposées ; sur les deux
cornes, une série transversalé de brindilles de hädh (Cornulaca monocantha)
puis un lit, longitudinal, de paille de sbot vont constituer le plancher
filtrant sur lequel va se voir déposée, doucement et sans chercher à en
exprimer le moins du monde le jus, la masbe verle extraile de la panse.
Ce dispositif en place, les voyageurs iront sans doute céder à la tentation
d’une « tournée » supplémentaire de thé, pour trouver à leur retour la
peau remplie d'une certaine quantité d'un liquide fortement coloré sans

doute, légèrement douceñtre, mais infiniment moins

    
       
  

RL De répugnant qu'on n'eût pu s’y attendre, et doué,
At affirment les Maures, des plus éminentes qualités.
pp RSA roboratives. n |

LE (Dessin de P.-L. Dexerser, L.F.A.N.).

CO)?

 
 

(re
. WT
le A HA j
Lo

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

