Fig. 1. — Croisement
entre deux souches de
da bactérie Escherichia
coli K 12, vu au mi-
croscope électronique.

À gauche, la bactérie
donatrice (mâle), en voie
de division, porte des
bactériophages fixés par
leur queue et dont la
tête est, le plus souvent,
vidée de son ADN, A
droite, la bactérie récep-
îrice (femelle). Dans la
one de contact, où se
fait la translation de
milière chromosomique,
les parois des bactéries
semblent effacées.

(Préparâtion el photo
T. F. Annensow).

x

été fait à l'Institut Pasteur au cours de ces dernières années
et MM. Wollman et Jacob peuvent présenter de très belles
figures de conjugaison bactérienne prises au microscope élec-
tronique. Toutes les étapes de la conjugaison ont d'autre part
été déterminées par de minutieuses expériences.

N ne semble pas apparemment qu'il existe de facteurs spé-
cifiques d'attraction entre bactéries de sexe contraire ; les
collisions se feraient plutôt au hasard. Les bactéries mâles et
femelles ne fusionnent pas; il s'établit entre elles ce que
MM. Wollman et Jacob appellent un « tube de connexion »,
par lequel s’accomplit le transfert du matériel génétique, tou-
jours dans le même sens, de la bactérie donatrice à la bactérie
réceptrice, Il ne semble pas qu'il y ait passage d'autre chose
que de matière chromosomique, c'est-à-dire d'acide désoxyribo-
nucléique. -

Il est à peu près prouvé aussi que, dans la plupart des cas
du moins, ce n’est pas un chromosome entier de la bactérie
donatrice qui passe dans la réceptrice, mais seulement un frag-
ment, d’ailleurs de grandeur variable. En effet, l'étude des
recombinaisons génétiques montre que les différents caractères
de la souche donatrice se retrouvent à des degrés divers de fré-
quence dans Ja descendance. Et chaque caractère se retrouve
avec une fréquence moyenne propre. On en déduit très logi-
quement que les caractères que l’on retrouve le plus fréquem-

|

343

 

ment sont ceux qui se trouvent commandés par la partie anté.
rieure du chromosome, celle qui passe la première et souvent
la seule. On peut même établir ainsi l’ordre dans lequel les
gènes sont rangés sur le chromosome bactérien (voir à ce sujet
l’article de La Nature déjà cité et la figure 36 de cet article).

Les études de génélique bactérienne ont mis en évidence

bien d’autres phénomènes, souvent très complexes. En parti-
culier, on sait que les bactériophages peuvent se présenter sous
une forme dite tempérée qui ne détruit pas la bactérie et qui
se reproduit avec elle. Un tel bactériophage doit être à peu près
sinon totalement réduit à son acide désoxyribonucléique et on:
peut supposer qu'il se présente comme un véritable gène de la
bactérie qui le recèle. Il peut passer d'une bactérie à une autre
et il peut alors entraîner avec lui un petit fragment du chro-
mosome de la première qui se trouve ainsi incorporé à la
deuxième, ce qui se traduit dans la descendance de celle-ci par
l’apparition de caractères nouveaux.

La génétique des bactéries, et leur sexualité, présentent donc
des modalités particulières qui ne les rendent que plus pas-
sionnantes. Si elles offrent des difficultés spéciales à l'expéri-
mentation, on peut en espérer en revanche une compréhension
plus directe des mécanismes biochimiques qui sont en jeu.

JEAN GRIVE.

 

 

L'espace nous donne-t-il signe de vie?

Il est couramment admis aujourd'hui que des systèmes ‘plané.
taires analogues au nôtre peuvent exister en grand nombre dans
les profondeurs du ciel, que la vie peut s'y être développée et
que des êtres intelligents peuvent y avoir créé science et techni-

ques, L'idée d'entrer en relations avec ces êtres en découle natu-

rellement, et on peut leur prêter la même intention. La diffi-
culté commence quand on cherche à évaluer la probabilité pour
qu'une civilisation technique soit parvenue au degré voulu, au
temps précis où nous sommes, et à une distance qui permette la
transmission de signaux radioélectriques au milieu de tous les
« radio-bruits » qui nous tombent de l'espace. Les signaux que
nous pourrions émeltre de la Terre aujourd'hui n'iraient pas
bien loin. Est-on, ailleurs, plus avancé que nous ? Si des signaux
nous parvenaient, il y aurait sans doute un espoir de les déchif:

frer. La faible probabilité d’une telle conjoncture n'a pas décou-
ragé deux astronomes, MM. Frank Drake et William Waltman,
qui, selon une information du Centre culturel américain, ont
entrepris en avril dernier la détection de signaux éventuels, à
l'aide du radiotélescope de l'Observatoire de Green. Banks, en

Virginie occidentale, Ils l'ont orienté vers les étoiles Tau Ceti et

Epsilon Eridani, situées dans la Voie lactée à 11 années-lumière
environ : de nous. Ces étoiles étant analogues au Soleil,
MM. Drake et Waltman éspèrent qu'elles peuvent avoir aussi

des cortèges planétaires du même: genre. Îs ne semblent guère:

se. faire d'illusions sur leurs chances de succès et il est à pré-
sumer que leur exploration répond en même temps à d'autres
intentions.

J. G.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

