% LA VISION DES INSECTES

différences anatomiques considérables. Dans l'œil des Ver-
‘ébrés, un cristallin ajustable permet l’accommodation,
mise au point automatique de l’image rétinienne projetée sur
les récepteurs, cônes et bâtonnets. Ceux-ci sont très nombreux,
de l'ordre de 100 millions dans l'œil humain, Dans la seule
fovéä, partie centrale de la rétine, plus de ro oco cônes, cou-
vrant environ 0,04 mm?, assurent une discrimination extraor-
‘ dinairement fine des détails. Les yeux de tous les Vertébrés res
semblent, grosso modo, à l'œil humain,
Le pouvoir de résolution de l'œil de l’Insecte, qui ne possède
qu'une fraction infime du nombre des récepteurs de l’œil du

Es l'œil des Insectes et celui des Vertébrés, il existe des

Vertébré, paraît à première vue très inférieur à celui de la plu-

 

Fig. ‘1 —.Schéma d'un œil composé d'Insecte.
La coupé montre les sections médianes des ommatidies.. La distance -d
définit ‘deux points pouvant être tout juste distingués par l'œil immo-.
bile. Ge pouvoir de résolution est (exprimé en angle visuel) l'angle : d’ou-
verture. de l'ommatidie, GC, cornée ; Cr, cône cristallin ; P, couche pigmen-
DE taire ; R,.rétinule.

part.de ces deruiers. Néanmoins, des considérations grossière-
ment anatomiques ne suffisent pas nécessairement pour nous
permetlré de savoir comment voient les Insectes; il est indis-
pensable d'analyser également du point de vue physiologique et
psycho-physiologique le fonctionnement de cet œil, si fonciè-

rement différent de celui des vertébrés,

 

‘Les yeux primitifs. — Depuis longtemps, on a constaté
que lés performances visuelles de certains insectes sont bien
meilleures que ne le ferait supposer l'anatomie peu complexe
de. leurs yeux. Un exemple particulièrement frappant de la
simplicité anatomique d'un appareil visuel est fourni par les
yeux de l'écrevisse Copilia, décrits déjà par Exner, à la fin
du dernier siècle. La petite rétine de cet œil contient quelques
céllules réceptrices seulement, probablement trois. Elle se

trouve dans le plan de focalisation d'un. gros cristallin, à une

distance relativement grande de celui-ci. La quantité de lumière
p'ojetée sur: la rétine est donc assez élevée, mais une discri-
mination même rudimentaire serait impossible sans un dispo-
sitif d'exploration dynamique, La rétine de Copilia exécute
des moüvements de va-et-vient de grande amplitude, tandis
qüele cristallin deméure immobile. Si l'information instan-

tanée, recueillie par cet: œil est insuffisante, l'exploration spa-.

tiale rapide pérmet: de la multiplier en mettant à profit le

témmps. Le sysième‘neïveux central de Copilia doit ainsi.
synthétiser des. messages sensoriels successifs pour obtenir un .

- équivalent de l'information qu'une rétine plus différenciée peut
trafl

rieurs, |

:Ï] “existe. des: yeux d'insectes encore moins différenciés. que

_céux' de Copilit. Ên effet, presque toutes les larves d'insectes

sméttre instantanément au cerveau des’ animaux supé-

possèdent 6 à 8 oceiles dont chacun ne peut fournir qu'une

. seule information, à un moment donné, Les ocelles sont dispo-

sés de telle manière que leurs axes longitudinaux forment
entre eux un très grand angle solide (généralement proche de
2 x). L'animal possède donc un champ visuel très étendu qui
lui permet de saisir toute proie mobile qui passe à proximité.
Le processus employé- ici consiste donc à signaler le passage
d'une ombre d’un champ visuel partiel à un autre. Cette
signalisation est bien visuelle mais non plus oculaire, car elle
se produit au système nerveux central,

Hundertmark a étudié une chenille (Lymantria monacha)
qui, à la sortie de l'œuf, dispose déjà d’une rudimentaire vision
des formes. Si cet animal possède 12 ocelles disposés systéma-
tiquement à droite et à gauche de la tête, il est pourtant établi
que chacun d'eux ne peut fournir qu’une seule information à
la fois. On pourrait qualifier de prodigieuse la vision des
formes de cette chenille, vu la simplicité anatomique de son
appareil oculaire, En effet, un certain rapport longueur/lar:

a

geur d'objets rectangulaires est apprécié à 25 pour 100 près]

L'œil composé. — Anatomie, — La figure 1 constilue un
schéma de principe de la constitution d'un œil composé
d'Arthropode (Insecte, Crustacé ou Arachnide). Chacune des

‘ommatidies qui le composent peut recevoir de la lumière

provenant d’un angle solide très grand, mais sa constitution
interne est telle que la stimulation lumineuse maximale des
rétinules qu'elle contient (fig. 2 et:3) ne se produit que lors-
que cet angle est égal ou inférieur à l'angle solide qui renferme
l’ommatidie en question. La distance d qui définit sur la
figure 1 le seuil de la discrimination visuelle de l'insecte
possède en réalité un caractère très académique, car l'insecte en

   
  
   
 

FA—— Cellule
W 2'gmentaire

Ahatdome

Rétinule

 

Fig. 2 (à gauche). — Les huit rétinules de l’ommatidie de l’Abeille
| (schéma).
Rh, rhabdome ; R, rétinule ; N, noyau ; F, fibre nerveuse, Le rhabdome est |
la partie centrale de l'œil ; il se compose de 8 rhabdomères.

Eig. 3 (à droite). — Deux ommatidies en coupe longitudinale (schéma).
Chaque ommatidie, élément fondamental des yeux des Arthropodes (Însec-
tes, Crustacés, Arachnides), contient plusieurs cellules (rétinules) groupées
autour d'üuné formation centrale, le rhabdome. Le nombre des rétinules
varié d'espèce en espèce mais est toujours petit, souvent 6 ou 8. La fibre
nérveusé sortant de l'ommatidie se compose de fibres plus fines provenant
des rétinules, au moins dans certaines espèces. Pour. d'autres espèces, la
question. de ‘savoir si là fibre nérveuse centrale ést où non la prolongation ,
du. rhabdome est encore controversée, car souvent une cellule dite excen-
trique mélange son axone aux fibres qui terminent les rétinules,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

vol reçoit des informations plus détaillées que l‘insecte au
repos. Pour l’Abeille, d correspond à un angle visuel de 1,60.
Cela signifie que l’Abeille au repos peut certainement perce-
voir à r m de distance la structure d'un réseau dont les barres
seraient distantes de 3 cm. Cela est peu par rapport à l’acuité
de l'œil humain qui permet de faire largement 100 fois mieux.
La fibre nerveuse qui relie l'ommatidie aux centres nerveux
supérieurs est d’ailleurs composée de 8 fibres individuelles pro-

venant des rétinules, cellules dont chacune possède un noyau

individuel.

On croit que le rhabdome, partie centrale de l'ommatidie,
est Le lieu où se produit la réaction photochimique qui est à la
base de l'excitation’ visuelle, Par la suite, des signaux électri-
ques atteignent le noyau optique du système nerveux central
qui interprète leur ensemble. Des études sur le crustacé Limu-
lus faites par ‘Hartline montrent que des voies nerveuses,
formant un plexus, lient entre elles les ommatidies.
voies se branchent sur la fibre nerveuse de l'ommatidie, après
sa sortie de cette dernière. Il demeure donc que l‘ommatidie
constitue bien un œil complet de l’Arthropode.

La figure 3 montre comment des cellules pigmentaires aident
— avec la disposition des éléments optiques (cornée et cône
cristallin) — à limiter l'angle de réception visuelle de l’omma-
tidie isolée. L'ensemble paraît constituer un véritable système
de guidage canalisant la lumière vers le rhabdome, mais Ja
preuve n’en.est pas faite,

Les yeux composés des Insectes possèdent bien moins de
récepteurs que ceux des Vertébrés. Celui de l'Abeïlle, par
exemple, contient environ gooo ommatidies. Ces veux sont
généralement bien plus petits que ceux des Vertébrés, mais
c'est surtout la taille de leurs récepteurs qui limite leur pou-
voir de discrimination au repos.

Vision des couleurs. — Les remarquables travaux de
von Frisch sur le comportement de l'Abeille nous ont appris
qüe cet insecte distingue assez finement les couleurs. Il est
vrai que la gàamme des radiations électromagnétiques perçues
par l’Abeïlle n’est que partiellement superposable à celle de
l'Homme, par exemple, Ainsi, l’Abeille et en général beaucoup
d'insectes voient l'ultraviolet qui nous est invisible et sont
même particulièrement sensibles à cette radiation. Au contraire,
le rouge n'existe plus dans leur gamme des couleurs. Si à
l'Homme un mélange de rouge et de bleu fournit la sensation
du pourpre, couleur qui ne correspond à aucune radiation pure
contenue dans le spectre solaire, l’Abeïlle et beaucoup d'au-
tres insectes perçoivent un mélange de jaune et d'’ultraviolet
comme une qualité nouvelle qu'on a appelé pourpre d'abeille.
La couleur complémentaire existe également dans le registre
des sensations des Insectes; deux couleurs spectrales mélangées
peuvent produire une sensation d’ absence de couleur, que nous
appelons le blanc.

Pourquoi l’Insecte peut-il voir l'ultraviolet auquel nos yeux.

sont insensibles : > L'œil. composé n'accommode pas, l’image
n'est pas mise au point. Dans l'œil des Mammifères, la mise
au point est opérée par le cristallin et c'est lui qui absorbe la
lumière ultraviolette. C'est pourquoi un récepteur de l’ultra-
violet ne servirait à rien dans un tel œil. Au contraire, cette
réception est possible dans l'œil des Arthropodes et s'y pro-
duit effectivement. 7

Vision des formes. — À cause de la directivité de la, récep-
tion lumineuse par l’ommatidie, le pouvoir de séparation
dépend peu de la distance entre l'œil et l’objet. En effet, Ja
‘ seule information possible reçue par l'ommatidie consiste en
une variation de la quantité lumineuse qui la frappe au. cours
d'un élément de temps At donné. Cet œil est particulièrement
apte à la vision du mouvement des objets, ou encore à la
vision au cours du mouvement. Plus le passage de la stimula-
ation d’une ommatidie à celle d'une autre est rapide et plus

l'inverse du carré de la distance entre l'œil et l’objet.

Mais ces

 

l'impression de mouvement relatif s'accentuera chez l'insecte.
Or, la vitesse apparente du passage d'un objet ennemi en puis-
sance diminue avec sa distance de l’insecte, car diminue égale-
ment le nombre d’ ommatidies stimulées par élément de temps
AË.

D'un autre côté, toute information parvenant à l'Insecte de
loin a peu de chances d'attirer son attention. Puisque ses
ommatidies ne peuvent réagir qu’à la variation de la quantité
de lumière reçue, l'intensité de la stimulation varie avec
Cela
explique pourquoi, par exemple, la Mouche ne réagit guère aux
mouvements des objets qui sont éloignés de ‘quelques : déci-
mètres. Lorsque la main approche de la mouche, elle lui paraît
de plus en plus claire et stimule un nombre croissant de ses
ommatidies. C’est alors la variation rapide du nombre et de
l'emplacement des ommatidies stimulées qui ont une signifi-
cation pour l'insecte. |

Nous approchons là un problème fondamental de la vision
lout court. Pour les animaux supérieurs, mais également pour
nombre d'animaux inférieurs, la vision des formes est une
nécessité vitale. On sait que l'œil humain n'est jamais immo-
bile mais exécute des mouvements de va-et-vient de faible
amplitude. On a cru longtemps que ces mouvements devaient
améliorer l'acuilé visuelle, mais des recherches récentes ont
montré qu'ils servent à empêcher une adaptation nerveuse, En
effet, on a réussi à stabiliser l’image rétinienne par rapport à
l'œil, par un dispositif de type feed-back comportant un miroir
collé sur le globe oculaire. Résultat : l'image s'évanouit rapi-
dement. La perception d'une forme est donc liée à un mou-

vement relatif entre l'œil et l’objet.
.
us
x
sun

Fig. 4. — Vision des formes chez
l'Abeille.
Les dessins de gauche sont distingués
spontanément par les Abeilles; mais
celles-ci confondent les dessins de droite
et -il n'est même pas possible de les
dresser à les distinguer, On remarque
que la longueur des contours des trois
dessins de droite est identique.

Bien que la vision des formes de.l’Insecte paraïsse très diffé-
rente de celle de l'Homme, dans l'essentiel les deux visions
reposent sur le même principe + perception de l'image mue sur.
la mosaïque des récepteurs visuels. : |

Les nombreuses expériences de dressage exécutées surtout
avec des abeïlles ont permis d'analyser assez correctement la.
vision des formes chez l'Insecte (bien entendu, nous parlons
d'insectes pas trop différents de l'Abeille, car ce phylum
compte des espèces extrêmement différentes les unes. des
autres). Un type d'expériences consiste. à offrir aux abeilles
des dessins (associés, bien entendu, à de Ja nourriture) de
formes différentes, en leur laissant la liberté du choix. On peut
aussi bien les dresser à chercher leur nourriture sur ou
près de l’un de deux dessins présentés. Si l'animal préfère
systématiquement l'un des dessins à l'autre, ou s’il est possible :
de le dresser à le faire, c'est évidemment qu'il peut les distin-.
guer. :Le résultat de.ces expériences nous paraît étrange. La:
figure 4 montre, à droite, trois dessins que les abeilles confon-
dent spontanément. Au contraire, elles distinguent les trois

dessins de gauche, car ilest possible de les dresser à se diriger
toujours sur l’un d'eux. Il est, par contre, impossible d’obte:

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

98

nir ce résultat avec les trois figures de droite. On remarque que
les contours des dessins de droite ont la même longueur; cette
longueur diffère pour chacun des dessins de gauche. La lon-
gueur des contours n’est pas seule à. influencer J'Abeiïlle.
Lorsqu'il s’agit de choix spontané, elle accuse une prédilection
-pour les contours Jlongs et pour une structuration interne

Fig. 5 — Le choix
spontané des formes
par l'Abeille.

Les Abeilles préfèrent
spontanément, approcher
des dessins très strüctu-
rés. Aussi bien la lon-
güeur des contours que
la discontinuité du des-
sin jouent, Lorsque cette
dernière est à peu près
constante, le dessin aux
contours très longs em-
porte leur choix. Mais
lorsque longueur de con-
tours et discontinuités
” sont en compétition, cel-
lés-ci l’emportent sur la
première.

À : Ces trois dessins atti-
rent également les
Abeilles,

B : Le dessin de damier
en attire 15 fois plus
que le carré plein.

C : Les dessins de droite
attirent les Abeilles da-
vantage que ceux de gau-
che, bien que leurs con-
tours soient moins longs
que ceux de gauche (les
nombres indiquent les
longueurs des contours).

 

0 0
2808 © ©
6 ©

accusée des dessins; la figure 5 montre que ces deux principes
peuvent entrer en opposition. Ce comportement des abeilles
nous arnène à l'étude du mécanisme nerveux sous-jacent et
particulièrement aux relations spatio-temporelles,

(©) 50

Relations spatio-temporelles, — Autrum a étudié le pouvoir
de résolution temporelle des Insectes et surtout de la mouche
Cailiphora. Il constate que les réponses électriques fournies
par l'œil à la suite de stimulations lumineuses rythmiques
demeurent distinctes jusqu'à des fréquences de stimulation
très élevées (de l'ordre de 300 par seconde). On appelle fré-
quence de fusion cette fréquence limite. La fréquence corres-
pondante pour l'œil humain n'est que de l'ordre de Bo/s, ce
qui signifie que l'inertie de l'œil d'insecte est bien plus faible
“que. celle de l'œil humain. La figure 6 montre le résultat
d'une série. d'expériences sur Call liphora, Tous les insectes ne
possèdent pas un œil aussi dépourvu d'inertie. Cette qualité
est réservée aux insectes qui se déplacent rapidement et ne se
“retrôuive-pas-chez ceux qui 'se meuvent lentement sur le sol ou
dans l'eau: |

Autrum.a vérifié que les réponses: électriques rapides de l'œil
d'insectes du typé Abeille, Mouche, Libellule, etc., sont dues à
la constitutién particulière de l'appareil nerveux post-récepteur
et que le fonctionnement photochimique des cellules réceptrices
de l'œil de l'Insecte ne se distingue pas. essentiellement de
cela qu’on observe dans L'oeil des Vertébrés.

La transposition: spatio: temporelle dans la vision:

des insectes volants. Considérons les signaux lumineux

qui frappent: une ommatidie . bien déterminée 4 un insecte en.

vol et les messiges nerveux qui s'ensuivent. Supposons que

l'axe de’ cette ommatidie ne soit pas dirigé selon la direction
; mais ‘Tatéralement, ce qui simplifie notre démonstration.

 

du ve l
Un “objet survolé. par l'insecte envoie un maximüm. d’ énergie

lumineuse pendant un laps de temps qui dépend de l’ouverture
angulaire de l'ommatidie, de la vitesse de vol et de l'angle
visuel sous lequel l'objet est vu par l'ommatidie. Cet angle
dépend de la taille de l’objet et de sa distance de l’insecte. Pour
qu'un tel objet puisse être perçu individuellement et ne soit
pas confondu avec un autre objet proche, il est nécessaire
que le temps qui s'écoule entre le début de l'entrée dans
le champ de vision du premier objet et le début de l'entrée
du second objet soit suffisamment long. Si la cadence de pas-
sage d’un dessin, disons de barres parallèles, devient trop
rapide, il y a fusion des excitations visuelles individuelles à
l'intérieur de l’ommatidie; le niveau de l'excitation demeure
alors constant pendant le passage au-dessus du dessin et
l'insecte n’én peut percevoir la structure. La figure 7 A illustre
ce cas. La stimulation exercée sur l'ommatidie en question par
une barre survolée forme un trapèze sur l'axe du temps; elle
croit avec la quantité de lumière rayonnée (ou soustraite si
l'objet est plus foncé que les alentours) dans l'ommatidie et
elle diminue lorsque l’objet sort progressivement du champ de
vision de célle-ci, La ligne verticale en traits-points indique le
temps {, critique; c'est le temps de sommation totale, approxi-
mativement l'inverse de la fréquence de fusion. Nous admettons
que le vol de l’insecte est assez rapide pour que t, soit un peu
supérieur au temps durant lequel l'image d'une barre traverse

O/s

 

133,5

A ——

 

M , ——

Fig, 6 '— Réponses électriques de l'œil de la mouche Callibhora
à là stimulation lumineuse à intensité constante (a) _ek à intensité .
| rythmiquement interrompue (papillotement).

Sous chaque enregistrement figure le tÿpe de stimulation. lumineuse qui a
provoqué la réponse électrique. Le début de la stimulation est marqué
par ‘un crochet vers le haut, sa fin par un crochet vers le bas. Les points
sont distants de 0,1 s. On ‘constate qu'en d la fréquente de fusion n'est

+ tout juste pas encore atteinte, .

perf (D'après AUrR UM).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

