des galaxies au sein d'une « métagalaxie » (voir La Nature,
août 1659, p. 490). Ge point élant cependant loin d'être bien
établi, nous négligerons ici cette ron-unñiformité hypothétique
qui n'apparaîtra peut-être d'ailleurs que comme un accident
&« local » lorsque nos télescopes auront pénétré plus loin dans
l’espace.

D'autres hypothèses (dont certaines ne sont plus utilisées)
ont été proposées par les Lhéoriciens pour compléter celle-ci
l'univers est homogène, c'est-à-dire que tous ses points sont
équivalents; il est isotrope, c'est-à-dire que toutes ses direc-
tions se valent; la densité de la matière et par suite la distance
de deux points varie avec le temps (cas des univers en expan-
sion), -ele.

Toutes ces hypothèses permettent enfin d'utiliser les équa-
tions de champ et d’en déduire l'architecture de l'univers sous
forme d’un « modèle » dont les caractéristiques dépendent
étroitement des hypothèses cosmologiques adoptées.

 

Modèies d’univers. Le premier en date des modèles
relativistes d’univers a été élaboré par Einstein en 19x16. Bien
qu'il soit maintenant abandonné, il est à plus d'un titre inté-

ressant de l’étudier un peu. C’est un univers statique fondé sur

le postulat d’uniformité, l’homogénéité et l'isotropie de
l'espace. La métrique de cet univers fictif est donnée par :
ds? = cdi? — K?du?. Remarquons la surprenante simplicité
de cette relation où ce est toujours la vitesse de la lumière,
dt l'intervalle de temps, R une longueur que l’on peut assimiler
au rayon de l'univers et du une combinaison de 3 paramètres
angulaires permettant de repérer avec l'aide de À la distance
de deux points. La constante cosmologique À introduite par
les équations de champ est liée à R et à la densité h de la
matière par les expressions : À = 1/R? = 4 xp. Cette cons-
tante À positive puisque la densité & l'est évidemment, est le
support d'une sorte de répulsion cosmique qui tend à écarter
la matière et s'oppose à la force d'attraction de la gravitation.
En équilibre entre ces deux forces antagonistes, l'univers sta.
tique d'Einstein possède un rayon R constant dans le temps.

On ne peut cependant pas se le représenter de manière simple -

(pas plus d’ailleurs qu'aucun autre modèle d’univers) car les
3 paramètres d'espace qui décrivent sa géométrie ne sont pas
accessibles à nos sens. Ceux-ci sont formés à la géométrie
euclidienne de la vie courante et ne peuvent se plier à la
courbure à grande échelle de l'univers. Disons seulement que
‘l’univers d’Einstein est fermé sur lui-même (courbure posi-
tive) et fini (rayon de valeur finie) à la manière d'une hyper-
sphère. Un rayon lumineux qui voyagerait assez longtemps
finirait par repasser par son point de départ.

En 1917, l’astronome hollandais De Sitter proposa un modèle
pseudo-statique qui reste encore d’un grand intérêt car il se
présente comme un cas-limite de l'univers réel. De Sitter posa
que la densité de matière est nulle dans l’univers. A stricte-
ment parler, ceci est évidemment faux, mais non pas absurde
quand on songe à la valeur actuellement admise de la densité :
3 x 10-*1 g/cm*, qui correspond environ à 30 mg de matière
dans un volume égal à r1o0 foïs celui de la Terre. Dans le
modèle de De Sitter qui approche l’univers réel, la répulsion
cosmique à grande échelle l'emporte sur l'attraction newto-
nienne et cet univers est dans.un état proche de l'évanouisse-
ment, cependant fini et fermé sur lui-même comme le modèle
statique d'Einstein. :

Dans les années qui suivirent, de nombreux modèles non sta-
tiques furent élaborés, en particulier ceux de Friedmann {et
Einstein) ; de Lemaître (1927) et Eddington (1930), etc. L'intérêt
de: ées modèles . est d'introduire les notions d'expansion ou de
contraction: de l'univers dé manière toute théorique. Mais la
faiblesse commune de tous ces modèles, statiques où non, est
de n'être pas suffisamment accessibles à à l'expérience, _d'être
justement trop théoriques. . ri, SE :

 

BA —

La découverte par Hubble ct Humason en 1928 de la réces-
sion des nébuleuses lointaines (fuite des galaxies) introduisit
dans le problème cosmologique un nouvel élément fondamen-
tal : la notion expérimentale de l'expansion de l'univers,
d'abord fort discutée, mais admise aujourd’hui par la quasi-
totalité des astronomes.

 

La théorie synthétique de Robertson. - L'Américain
Robertson élabora en 1935 une théorie cinématique de l'uni-
vers, fondée justement sur l'expansion et sur le postulat d'uni-
formité. Son très grand intérêt réside d'abord dans une certaine
opposition aux méthodes de la Relativité générale. Comme
nous l'avons déjà largement souligné, la Relativité générale
est avant tout une théorie physique de la matière et du rayon-
nement bâtie sur les résultats obtenus au cours du temps dans
de nombreux laboratoires de mieux en mieux outillés. Les uni-
vers déduits de la Relativité générale sont le simple prolon-
gement de cette physique terresire, les hypothèses cosmologi-
ques ayant avant fout pour elles le caractère de conventians
simplificatrices. Robertson place au contraire au centre de ses
préoccupations l’univers dans son ensemble et non pas la phy-
sique locale, et il utilise au maximum les faits qui découlent
de l'observation astronomique. Robertson se détache encore de
la Relativité générale en ne fournissant à ses « observateurs »,
disséminés dans l'espace et communiquant entre eux par
signaux lumineux, que des horloges et des théodolites, à l’exclu-
sion de rien d'autre, et sans même leur expliquer ce qu'est la
fumière ni par quel mécanisme elle se propage. Ce matériel
rudimentaire va permettre cependant à Robertson de trouver
certaines propriétés de l'univers : la plus surprenante est que
cet univers possède un ds? de la forme même de ceux déduits
de la Relativité générale. Cette convergence très remarquable
des deux théories est à mettre au crédit de la Relativité générale
quand on voudra la remplacer en cosmologie par la théorie
unitaire des champs.

Un autre résultat très original et fort important est l’intro-
duction d'un temps cosmique permettant de dater les événe-
ments dont l'univers est le siège. Ce temps cosmique mesure
l'âge de l'univers à dater des débuts de son expansion sans
préjuger des événements qui l'ont ou non précédée. Remar-
quons bien la nouveauté de ce temps à grande échelle au’
regard de la Relativité où chaque point de l'univers est pourvu
de son temps propre sans commune origine avec celui des
autres points.

Plus tard, en 1955, Robertson a utilisé la convergence déjà
constatée de sa théorie avec les résultats fournis par la Relativité
générale pour créer une synthèse globale, exclusivement cos-
mologique, de sa théorie et de la Relativité. Il en déduit cer:
taines relations observables devant fournir expérimentalement
les caractéristiques de notre univers réel. |

Aux modèles d’univers en expansion un peu trop théoriques,
comme ceux de Friedmann-Einstein ou de Lemaître, Robertson
a donc substitué une série de relations mi-expérimentales,
mi-théoriques permettant de déduire la structure de notre uni-
vers, dont son rayon R, de la constante H de la récession (cons-
tante expérimentale exprimant la vitesse de fuite des galaxies
en fonction de leur distance), de la densité actuelle 9 de l’uni-
vers et de son âge { à dater des débuts de l’ expansion.

La figure provisoire de notre univers. — La struc-

ture de l'univers se déduit de l'étude de la figure r, due à.

Robertson, et dont voici l'explication :

Pour la valeur actuellement admise de la constante de la
récession, On trace en fonction de la densité o et des âges {
de l'expansion deux courbes, deux « séparatrices » qui divisent
le plan de la figure en plusieurs régions. La séparatrice en trait
plein correspond à tous les univers possibles qui possèdent une
courbure. nulle, donc un rayon infini qui les fait beaucoup

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

