134

@)

ERFORATIONS
ERFORATIO

Œ
Ex

Ne les
CŒILLETS N9P
toile gommée

transparente

chez votre papetier

TUE 707012

 

CH. LEMONNIER SEA

parmi les œuvres de base de la théorie des
programmes économiques, L'auteur limite son
études des jeux au cas fondamental du duel,
jeu sans coopération à somme nulle, qu'il étu-
die sous sa « forme normale, c'est-à-dire stra-
tégique ». La notion de stratégie optimale con-
duit naturellement à la théorie des programmes
linéaires, et l'accent mis ici sur la dualité vec-
torielle met mieux en évidence les liens pro-
fonds de ces deux théories. On sait que la réso-
lution pratique des problèmes relevant de ces
théories exige la mise en œuvre de machines
à calculer, L'auteur n'entre cependant pas dans
les détails posés par le calcul automatique mais
expose de manière complète la méthode et la
technique mathématiques des calculs numéri-
ques, en particulier la méthode du simplexe,
sans oublier certaines représentations géométri-
ques souvent précieuses, L'ouvrage de S. Vajda
apparaît ainsi comme un manuel didactique de
valeur qui émerge au milieu des nombreux
livres et articles traitant du même sujet, mais
qui se présentent trop souvent comme des recet-
tes de calcul, les travaux originaux peu acces-
sibles étant mis à part. Bibliographie et index.

Méthodes et modèles de la recherche opé-
_ rationnelle, par A. Kaurmann. 1 vol. 14 x 22,

534 p., 100 fig. « L'économie d'entreprise »,
Dunod, Paris, 1959, Prix, relié : 68 NF.
Le dessein de l'auteur est clair : exposer à

des ingénieurs, des organisateurs, des experts-
comptables, les premiers éléments de la recher-
che opérationnelle en étudiant quatre schémas
de base auxquels on peut ramener beaucoup de
problèmes : la théorie des programmes linéai-
res, les phénomènes d'attente, les problèmes de
stocks et enfin. ceux de remplacement et de
maintenance des équipements, On trouve ces
grandes divisions dans une l'° partie qui intro,
duit à ces notions nouvelles au moyen de nom-
breux exemples. Dans la 2° partie, précédée d’un
rappel mathématique surtout utile pour préci-
ser les. notations de l’auteur, on reprend ces
quatre schémas dont on étudie plus avant la
structure mathématique. Une importante biblio-
graphie et des tables succinctes de fonctions
de répartition complètent enfin ce volume. Tout
en nous paraissant intéressant pour le. néophyte
pour qui il a été écrit, l'ouvrage est d’un
niveau assez élevé car il est difficile d'étudier
un tel süjeb sans posséder un solide acquis
mathématique, Le spécialiste par contre pourra
souvent s’y référer utilement. :

Operational research in practice. Publié sous
la direction de D. Davies ét N. VEenauLer, Tex-
tes anglais et français: 1 vol. 16 x 25, 201 p.,

figures. Pergamon Press, Londres, 1958. Prix,

relié : 84 sh...

Ce volume bilingue réunit les communications
présentées à la « Nato Conference on Opera-
tional Research » tenue au Palais de Chaillot
en avril 1947, Textes et discussions portent sur
les méthodes dé la recherche opérationnelle et
sur certains problèmes précis (programmes
linéaires, théorie des jeux, etc.) avant d'expo-
ser enfin le statut et l’organisation de la recher-
che opérationnelle dans les armées alliées,

High-speed  aerodynamics {compressible
flow), par Elie Cararour, 1 vol, 17 x 24,
702 p., 840 fig., 2 planches hors texte, Perga.
mon Press, Londres, New York et Paris, 1956.
Prix, relié : 100 sh.

Ce volume fait suite à l'Aérodynamique des
fluides incompressibles, publiée en roumain, en
russe et en allemand, du même auteur. Après
un rappel substantiel des lois des écoulements
permanents et des ondes de choc planes à une
dimension, on étudie successivement : les régi-
mes subsoniques généraux et transsoniques ; les
écoulements supersoniques dans le cas de per-
turbations petites ; les solutions rigoureuses à
deux dimensions en régimes supersoniques : les
solutions rigoureuses autour de solides de révo-
lution : la théorie des ailes d'envergure finie
dans les écoulements supersoniques ; puis les
écoulements complexes autour d'ailes triangu-
laïres à angle d'attaque variable, avec incursion
dans le domaine des écoulements turbulents à
grande vitesse, La lecture de cet ouvrage, bien

- que de niveau élevé, est facilitée par un emploi
constant de développements limités et de solu-

tions. voisines, associés À des applications numé-
riques nombreuses exposées sous forme de gra-
pbiques et d’abaques. Bibliographie au bas des
pages. L'ouvrage intéresse les physiciens autant
que les ingénieurs spécialisés.

Mécanique quantique, par Albert MeEssran,
Tome 2. 1 vol, 16 x 25, xvi-544 p. Dunod,
paris 1960. Prix, relié toile sous jaquette :

NF,

Ce second tome possède les mêmes qualités,
traitement rigoureux et complet, clarté de l'expo-
sition, que le premier tome (analysé dans le
numéro de septembre 1959 de La Nature). Dans
une 1'* partie l'auteur traite soigneusement le
délicat problème des propriétés d’invariance et
de symétrie des systèmes quantiques. La 2* par-
tie est consacrée aux méthodes d'approxima-
tion : perturbations statiônnaires et dépendant
du temps, calcul variationnel, théorie des col.
lisions. Dans la dernière, l'auteur présente
l'équation de Dirac en faisant usage du forma-
lisme covariant et une théorie simplifiée du
rayonnement. Il prend soin de montrer les limi-
tations de cette théorie et d'introduire avec pré.
cision les notions qui seront nécessaires À l'étu-
diant de la théorie quantique des champs. Dans
son ensemble, ce Traité est une excellente pré-
sentation de la mécanique quantique. Un peu
trop complet pour un débutant, il sera un
ouvrage de base pour tous les physiciens.

Dictionnaire anglais-français. Électronique,

ysique nucléaire et Sciences connexes,

par G. G. Kinc. 1 vol. 14 x 22, vu-812 p.

Dunod, Paris, 1959. Prix, relié toile souple :
F.

Ce dictionnaire qui groupe environ 24 000 ter-

A NOS LECTEURS

   

LA LIBRAIRIE DUNOD
92, rue Bonaparte, PARIS-6°

se tient à la disposition des lecteurs
de LA NATURE pour leur procurer
dans les meilleurs délais les livres
analysés dans cette chronique et,

d'une façon plus générale, tous les

livres scientifiques et techniques

français et étrangers.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

 

 

  

LA NATURE
PLASTIFIÉE

 ENROBAGE DE
SPÉCIMENS BIOLOGIQUES

dans résine artificielle

claire comme du cristal

CHEZ VOUS

Demandez renseignements
pour colis d'essai
avec instructions

       
     
       
     

Joindre enveloppe timbrée
avec adresse S.V.P

INTERNATIONAL
PLASTIC RESEARCH
B. P. 03 CONTES (AM)

mes scientifiques et techniques est d'un grand
secours pour tous ceux qui doivent lire et sur-
tout traduire les textes anglais traitant de sujets
compris dans les branches indiquées dans le
titre, L'auteur a pris soin de replacer — lors.
que c’est nécessaire — le mot dans le contexte
approprié. Les différences entre textes anglais
et américains ont été mises en relief, Deux pré-
cautions qui sont destinées À éviter de nom-
breuses causes d'erreur.

     
 
     

Électrons, Atomes, Métaux et Alliages, par
W, Hume-Rormenx, Traduit de l'anglais par
G. Hrrry. 1 vol. 14 x 22, 464 p., 171 fig.
Dunod, Paris, 1959, Prix, relié toile sous
jaquette : 39 NF.

L'auteur de cet ouvrage, très connu par divers
livres très appréciés sur les métaux, a voulu
dans celui-ci faire de la vulgarisation, c'est-
à-dire permettre à tous ceux qui s'intéressent
à ce sujet et qui n'ont pas la possibilité de
suivre entièrement les développements .mathé-
matiques de la mécanique ondulatoire, de com-
prendre pourtant les applications qui en sont
faites à l'étude des structures et des propriétés
des métaux et des alliageé, Il a choisi pour cela
la forme dialoguée entre un jeune savant très
théoricien et un métallurgiste très au courant
de la pratique industrielle. Il convient donc de
jeter un pont entre ces deux tendances. Malgré
la clarté de l’auteur et son souci de présenter
les choses le plus simplement possible, il con-
vient d'indiquer que le sujet est encore très
ardu et qu'il s'agit de vulgarisation à un niveau
supérieur.

Electron Physics and Technology, par
J. THomson et Ë. B. GaLzzrox. 1 vol, 14,5x22,
528 p., nombr. fig. The English University
Press, Londres, 1959, Prix, relié : 50 sh.

L'électronique est une science trop jeune
pour que son enseignement ait pu se stabiliser
dans des normes entièrement satisfaisantes
l'exposer de façon claire et accessible sans rien
sacrifier de la rigueur du raisonnement n'est
que très rarement réalisé, et il faut féliciter
les auteurs de cet ouvrage d'y ëtre magistra-
lement parvenus, Avant d'aborder les tubes
électroniques, ils rappellent en 90 pages l'es-
sentiel des connaissances sur la physique de
l'électron : puis on étudie les tubes classiques
et les transistors en basse et haute fréquence,
puis avec beaucoup de détails les tubes pour très
hautes fréquences (magrétron, klystron, etc.).
Plusieurs importants chapitres sont consacrés aux
tubes spéciaux, depuis les tubes cathodiques
jusqu'aux cellules photoélectriques, La partie
la plus neuve et peut-être la plus intéressante
de l'ouvrage est la dernière qui décrit les pro-
cédés de fabrication des tubes électroniques et

des transistors. T'ouvrage, du niveau de la
licence, sera lu et consulté avec le plus grand
profit par les étudiants, les ingénieurs et les
chercheurs qui y trouveront aisément de quoi
satisfaire à leurs besoins immédiats, quitte pour
eux à se reporter pour certains points de
détails aux traités spécialisés cités en référence.
— J.

Cerenkovw Radiation, par J. V, Jercev. 1 vol,
14,5 x 22,5, 804 p., nombr. fig., 5 pl. Perga-
mon Press, Londres, 1958. Prix, relié : 65 sh.

C'est en 1934 que Cerenkov découvrit que
loutes les substances transparentes émettent de
la lumière lorsqu'elles sont soumises à l’action
dé particules de haute énergie. Frank et Tamm
donnaient en 1937 la théorie classique de ce
phénomène, qui leur valut récemment le prix
Nobel, puis Ginzburg la théorie quantique en
1940, Ce n'est qu'à partir de 1951 que l'on
utilisa l'effet Cerenkov à la détection de par-
ticules de haute énergie : cette application est
maintenant très répandue, et le livre de Jelley
vient à point pour nous offrir une vue d'en-
semble du sujet. Après 78 pages consacrées à
la description et à la théorie de l'effet Cerenkov,
on aborde l'étude des compteurs et de leurs élé-
ments essentiels le photomultiplicateur, le
matériau transparent ét le système optique, Le
chapitre des applications est déjà étendu : signa-
lons que l'auteur a découvert le rayonnement
Cerenkov des particules cosmiques secondaires
dans l'atmosphère terrestre, Il expose pour ter-
miner des idées fort intéressantes d'expériences
possibles en utilisant l'effet Gerenkov. On appré-
ciera les appendices donnant toutes sortes de
constantes, de données numériques et de courbes
utiles, ainsi que l'abondante bibliographie. —
J. L.

Contributions in Geophysics (in honor of
Beno Gutenberg}, Volume J, publié par
H. Beniorr, M. Ewine, LB. F. Howelz et
F, Press. 1 vol. 13 x 21, 64 fig. Pergamon
Press, Londres, New York, Paris, Los Ange-
les, 1958, Prix, reli& : 60 sh.

Cet ouvrage est dédié à Beno Gutenberg en
reconnaissance des services éminents qu'il a
rendus à la géophysique, tant comme chercheur
que comme enseignant. Sa publication coïncide
approximativement avec le départ du professeur
de la direction du laboratoire de séismologie
du Californian Institute of Technology. Il ras-
semble les contributions des plus éminents géo-
physiciens mondiaux, ses amis, collègues ou
anciens élèves, et dresse un tableau de l'état
actuel de la recherche géophysique, La variété
des sujets abordés et les nationalités très diver-
ses de leurs auteurs témoignent de l'influence
mondiale du professeur Gutenberg et de l'am-
pleur du domaine dans lequel s'est exercée son
activité.

Dictionnaire chimique anglais-français, par
R. Conxu8ent. 2° édition revue et augmentée.
1 vol. 16 x 25, 184 p. Dunod, Paris, 1959.
Prix, broché : 18,50 NF. :

Même ceux qui connaïîssent l'anglais classique
rencontrent dans les textes scientifiques de nom-
breuses difficultés du fait des termes techniques ;
l’auxiliaire du chimiste est alors le dictionnaire
de Cornubert, « classique » depuis longtemps
déjà des bibliothèques de laboratoire, d'abord
sous la forme trilingue, puis sous ses formes
bilingues ; la présente édition continuera à jouer
ce rôle; au vocabulaire purement chimique
s'ajoutent les termes essentiels des sciences voi-
sines, physique et physico-chimie, ainsi que
l'expression d'un certain nombre d'idées géné-
rales communes à toutes les sciences exactes.

Répartition du potentiel et du courant dans
les électrolytes, par R. IH, Roussezor, 1 vol.
14 x 22, 100 p., 74 fig. Dunod, Paris, 1959.
Prix, broché : 9,80 NF.

Sujet rarement traité dans les ouvrages d'élec-
trochimie ou de galvanoplastie, Après un exposé

E
GNE cr: :

 

     

LA CLÔTURE ELECTRIQUE À
5 x

tnt 30, Rue Saint-Augustin, PARIS-2+ — OPE. 68-4

de la théorie du potentiel appliquée à l'électro-
lyse, un chapitre est consacré à la répartition
primaire du courant (polarisation absente ou
uniforme), L'auteur traite ensuite de la répar-
tition secondaire du courant résultant des phé-
nomènes de polarisation et de conductibilité.
On pourra lui reprocher de sembler ignorer bien
des travaux publiés sur les phénomènes de pola-
risation et d'une manière générale un exposé
des théories modernes de l'électrolyse et des
courbes intensité-potentiel aurait permis sans
aucun doute de rendre ce chapitre plus clair.
Le reste de l'ouvrage est consacré à La déter-
mination des répartitions de courant et aux cel-
lules galvanométriques, La cellule de Hull est
traitée en détail et les conclusions finales ne
manquent pas d'intérêt. Cet ouvrage est sur-
tout à conseiller à tous ceux que préoccupent
les multiples problèmes de la galvanoplastie.
. R.

Colorimetric Analysis, par N. L. ALLPOnT et
J. Kevser. 1 vol. 14 x 22, 424 p. Chanman
and Hall, Londres, 1957. Prix, relié : 50 sh.

La première édition de cet ouvrage a été
publiée en un seul volume en 1945. Depuis,
les méthodes d'analyses colorimétriques se sont
largement développées, ainsi que leurs appli-
cations. De ce fait la 2* édition a été scindée
en deux volumes. Gelui-ci est spécialement
consacré aux méthodes d'analyses chimiques et
biochimiques. Les auteurs ont sélectionné, pour
une centaine de corps organiques et leurs déri-
vés, les techniques d'analyse colorimétrique
confirmées par l'expérience. Des références biblio-
graphiques permettent de se reporter aux tra-
vaux originaux.

Notions pratiques de génie chimique, par
Pierre Bacamanx. 1 vol, 14 x 22, 152 p,
26 fig. Dunod, Paris, 1959. Prix, broché :
12 NF.

L'auteur se limite à trois problèmes impor-
tants de génie chimique : corrosion, transmis-
sion de chaleur, pompes à vide. Diverses appli-
cations numériques complètent heureusement les

SSSR NN En S
ER

S FER PR RE S$ à
RSS : FE
Ÿ COLLECTION à
d<ù Ne
: ARMAND COLIN
A ou : RES
EE Encyclopédie du XXe 5, AL
SN en livres de poche NA
RE RS
FA , À

à 345 titres 5
NA . » NE
WW Dernières Nouveautés : Se
à :
N LE PARASITISME “

ÊS FI
FA CHEZ LES PLANTES WA
RER RISTMANN E
RR C, CH ST] S

ÈS - È4

NA LA GRANDE INDUSTRIE
SR . Ke

NW CHIMIQUE DE BASE À.
SES 2 pm. Re à
À H. GUERIN À
RES . NA
RC L’ÉGYPTE PHARAONIQUE WA
SA - REA
ER E. DRIOTON &
= : Ru
FA . SE) : :
M CAC. 224p. 450 NF À
jU - A
ER EN

cz

7

Le

F

SONT: IN à “
° SS TR ER TIRR S Ci ù C O (e Û ( &

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

135

données théoriques des deux dernières parties
tandis que de très nombreuses données prati-
ques sont fournies à propos de la corrosion,
qui aideront à choisir les matériaux à utiliser
pour les appareils,

Moteurs, réacteurs, statoréacteurs, fusées,
par J. Soissons. 2° édition, 1 vol. 16 x 25,
1d4 p., 61 fig, et 1 pl. h. t, Dunod, Paris,
1959. Prix : 20 KF,

Ce livre, présenté sous l'aspect d’un cours de
moteurs, qui s'adresse en principe aux élèves
de l’École du Personnel navigant, peut être aisé.
ment compris par tout lecteur qui possède une
bonne culture mathématique. Sans entrer dans
des détails de construction, il reprend les fonde-
ments théoriques des différents types de moteurs
utilisés dans l'aéronautique, voire dans l'astro-
nautique, en explique la description et le fonc-
tionnement en vol. Abondamment illustré de
schémas et de nombreux diagrammes, il doit
permettre à tous les familiers des pistes d'envol
de mieux connaître les délicates machines qu'ils
ont à mettre en œuvre.

Les fibres textiles, par G. CHAMPETIER, pro.
fesseur à la Faculté des Sciences de Paris.
1 vol. 11 x 16,5, 224 p., 54 fig. Collection
Armand, Colin, Paris, 1959, Prix : 4,50 NF.

Les naissances répétées de fibres textiles nou-
velles émpêchent bien souvent de comprendre
et de classer toute la gamme des matériaux qui
interviennent désormais dans une industrie en
pleine évolution, Le mérite de l'ouvrage de
G. Champetier est de faire la somme de toutes
les fibres existantes, naturelles, artificielles et
synthétiques, en établissant les comparaisons et
les rapprochements qui s'imposent. Le lecteur
pourra ainsi avoir une vue concrète et actuelle
de Ia révolution textile accomplie pendant les
dernières années,

Taschenbuch der Botanik (fondé par Hugo
Mine), par le D' Walter MeEvius, pro-
fesseur à l'Université de Hambourg. 2 vol,
17 x 24 Tome Î Morphologie, Anatomie,
vui-285 p., 9365 fig. ‘Fome IT : Systematik.
vini-195 p., 307 fig. Georg Thieme Verlag,
Stuttgart, 1958, 1959, Prix, reliés : 12,80 DM
et 15 DM.

Réédition largement remaniée des deux tomes
d'un traité élémentaire de botanique, Le tome I
est un tour d'horizon précis de notions parfois
récentes, mais classiquement admises sur la
morphologie, l'anatomie, l'embryologie, Ia phy-
siologie végétale ; les lois fondamentales de la
génétique y sont présentées également, Dans
le 2° volume, entièrement réservé à la systé-
matique, les chapitres consacrés aux bactéries et
aux champignons ascomycètes, groupes dont
l'étude biologique et biochimique a pris. une
extension considérable, ont été entièrement
refondus. La systématique des familles de végé-
taux supérieurs est étudiée avec le souci, per-
manent dans ce manuel, d'exposer des faits
plus que de discuter des idées. L'exceptionnelle
clarté des illustrations, cependant schématisées
au minimum, constitue une parfaite réussite.

À Guide to the History of Bacteriology,
par Thomas H. Graiwezr Jr. 1 vol. 14 x 21,
xt-210 p. The Ronald Press Company, New
York, 1958. Prix, relié : 4,50 dollars.

Cet ouvrage original est inspiré du Guide to
the History of Science de Barton. Son texte
n'est jamais narratif et est exclusivement com-
posé d’une liste facilement exploitable de réfé-
rences bibliographiques. Trois chapitres essen-
tiels le constituent : inventaire des principaux
périodiques spécialisés eb des sources d'infor-

. mation sur les laboratoires de microbiologie en

service aux U.S.A. ; sélection d'ouvrages fonda-

mentaux. permeltant de reconstituer l’histoire

de la bactériologie ou, pour chaque rubrique
de cette discipline (génétique, écologie, mor-
‘phologie, mer, sol, micropaléontologie, etc.},
indication d'articles auxquels-est annexée une
bibliographie suffisamment complète ; enfin sélec-
tion de biographies des bactériologistes celèbres.
Si cette dernière partie de l'ouvrage ne touche
qu'une fraction du public scientifique, la seconde
partie au contraire peut servir avec un maxi
mum d'efficacité aux étudiants et jeunes cher-
cheurs auxquels elle épargne de longues heures

d'une compilation parfois maladroite, — G. B,

‘Annuaire hydrologique de la France. Année
* 1957. 1 vol. 18 x 27, 272 p. Édité par la
Société Hydrotechnique de France, Paris, 1959.
Prix ::35 NF.
‘On trouvera dans cet annuaire : 1° 6 cartes

136

en couleurs portant l'emplacement des stations
de jaugeage fondamentales et 6 graphiques indi-
quant l'état du remplissage des principaux

réservoirs ; 2° Un exposé sur les « caractéristi- .

ques hydrologiques de l’année 1957 » par
M. de Beauregard, avec cartes, graphiques et
tableaux des régimes des cours d’eau français
à chacune des stations fondamentales ; 3° Les
débits moyens de 439 stations : 367 stations
complémentaires et 82 stations fondamentales
plus 62 variations de réserves réparties en neuf
bassins : Rhin, Mer du Nord, Manche, Atlanti-
que, Seine, Dordogne, Adour, Médilerranée,
Rhône.

  

DES CRAIES ARTISTIQUES
AUX MILLE RESSOURCES

La recherche et l'exploitation du pétrole brut
et du gaz naturel dans la zone O.E.C.E.
1 vol. 21 x 27, 81 p., 1 carte géologique en
o coul, de l’Europe occidentale, 4# calques
dés zones concédées, 1 tableau sur la répar-
tition des gisements, Publications de l'O.E.C.E,,
Paris, 195%. Prix : 35 NF,

Cette étude fait connaître : l'état exact fin
1956, dans les pays membres de l'O.E.C.E, ainsi
qu'en Espagne et en Yougoslavie, de la légis-
lation minière et fiscale des hydrocarbures, Ja
géologie pétrolière, les découvertes de pétrole
et de gaz, les prévisions de classification des

CH. LEMONNIER 10.3

 

Par leurs qualités exceptionnelles Les CRAIES NEOCOLOR
sont particulièrement appréciées de l'artiste, du maguettiste,
du décorateur. Exemptes de toute matière nocive, elles’
sont précieuses pour l'enseignement du. dessin aux enfants.

.D'UNE LUMINOSITÉ INCOMPARABLE

elles sépplquent sui TOUT

    

spécial
recommandé

ÉffaT de gtétäge

pigmentées et

ns " -
Î
- Trés fortement
‘ CRAIES ARTISTIQUES NEOCOLOR permettent de travailler,
même en Grande surface, sur papier, carton, bois, textile,
Porte-craie :
ee .

résistantes au soleil, les

métal, verre,-plastiques, plâtre, etc.

CUes satisfont à Tous les genes

Les CRAIES ARTISTIQUES NEOCOLOR employées à sec
ermettent La technique du Grattage. Diluées dans le FOTOL
Hituant CARAN D’ACHE) ou la térébenthine, elles s'appliquent au
pinceau donnant les effets de lavis ou de peinture à l'huile.

(AGE

chez votre papetier

: En boites : 10, 15 et 30 couleurs

DISTRIBUÉ par CORECTOR-ADHÉSINE

 

 

 

différentes régions de la zone étudiée eu égard
aux perspectives pétrolières, les données statisti-
ques des années passées jusqu’en 1956 concer-
nant les divers aspects de la recherche et de
l'exploitation.

« Mon Univers » : Les Arbres, Texte de
GaLLus. Dessins de Jacques Dorté. 1 vol.
17,5 x 26, 30 p. Armand Colin, Paris, 1959.
Prix : 2,85 NF.

Mon Univers » : Le Bestiaire. Texte de
GazLus. Dessins de Bernard KaGane, 1 vol.
17,5 x 26, 30 p. Armand Colin, Paris, 1959.
Prix ;: 2,85 NF.

« Mon Univers » : Le Théâtre. Texte de
GaLLUS. Dessins de Bernard Kacane, 1 vol.
17,5 x 26, 30 p. Armand Colin, Paris, 1959.
Prix : 2,85 NF.

Agréable collection pour les enfants, illustrée
en couleurs, où ont déjà paru des albums sur
les étoiles, les montagnes et les volcans, les
poissons, les coquillages, les oiseaux sauvages,
la voiture à travers les âges, etc, Le premier
de ces nouveaux albums décrit, avec plus de
détails qu'on ne l'attendait, séquoias, chènes,
pins, houleaux, peupliers, sapins et épicéas. Le
deuxième présente cerfs, écureuils, moineaux,
poissons rouges, girales, tigres. II faut bien
choisir |

L'homme et l'atome, par K. À. Scnenzmcen.
Traduit de l'allemand par A. PoucErToux.
1 vol. 14 x 19, 314 p., 16 pl. hors texte,
Caoil, « L'Homme ét l'Univers ». André Bonne,
Paris, 1959, Paris : 9,60 NF.

Souvent contée, l'histoire de la radioactivité,
suivie par celle de la fission de l'atome, est
cette fois romancée au maximum, Becquerel, les
Curie, Rutherford, Fermi et bien d'autres se
voient lancés dans des dialogues et des monolo-
gues aussi hypothétiques que posthumes. Mais
au bout du compte, à condition d'ignorer préa-
lablement l'histoire, on est à la fois instruit
et distrait par cel ouvrage de vulgarisation
intégrale,

 

 

Addendum, — La légende de la figure 10 de
l'article de B, Dumortier sur le cri du Sphinx
Tète de Mort (La Nature, février 1960, p. 66)
était incomplète. Seul le tracé sonographique
du haut était expliqué. Pour expliquer le tracé
du bas, il convient d'ajouter les précisions sui-
vantes « Tracé donné par un instrument à
lame vibrante utilisé avec chute du souffle entre
le début et la fin; la baisse de fréquence est
très peu sensible ; il ne semble donc pas que
l'épipharynx puisse sa comporter comme une
lame vibrante pendant l'expiration, puisque le
cri qui prend naissance à ce moment laisse
apparaitre, au contraire, une chute dé fré-
quence très prononcée (v. fig. 9). » Ajoutans
que la substance de cet article était tirée d'une
note de AR, G. Busnel et B. Pumortier dans le
Bulletin de lu Société Entomologique de France
(1959, 64, 44-58). ‘

 

PETITES ANNONCES

(3 NF la ligne, taxes comprises. Supplément de
1,50 NF pour domiciliation aux bureaux de la
revué)

 

À VENDRE : La Nature (parfait état), vol.
reliés : 1882 à 1911, brochés : 1912 à 1950.
G. GÉËNIN, 14, rue Chanzy, Nanterre (Seine).

A VENDRE : Collection La Nalure, 1908 à
1932 inclus, reliée cuir. DANton 53-00.

À VENDRE : La Nature, année 1941, 1946 et
1948 à 1955 inclus. Écrire : M"* KLONINGER,
2, cours Bayard, La Roche-sur-Yon (Vendée).

A VENDRE : Coll. de fossiles (Sec. Tert.)},
400 pièces, prix intéressant. BONNET,. 49, rue
de Montgeron, VILLENEUVE-le-ROI (5.-et-0.).

Le gérant : F. DunoD. -— DUNOD, ÉDITEUR, PARIS. — DÉPÔT LÉGAL : 1 TRIMESTRE 1960, .N° 3528. — IMPRIMÉ EN FRANCE.
2 [or IMPRIMERIE BARNÉOUD 8. À. (3r0566), LAVAL, N0 4068. — 3-1960.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

N° 3300

 

   

LA GREFFE

 

Avril 1960

LA NATURE

DES TISSUS

chez les Vertébrés supérieurs

ÉTUDE des greffes, bien qu'ancienne, est toujours d'une
L sv actualité : chaque jour affluent vers les hôpitaux
les victimes d'accidents provoqués par la vie moderne,
ainsi que des malades atteints par des tumeurs cancéreuses.
Mais notre organisme ne supporte pas les plaies trop étendues,
ses capacités de régénération sont limitées et ne parviennent

pas à combler des vides trop importants occasionnés dans les

s

tissus, ce qui laisse une porte ouverte à l'infection. Pour
remplacer les parties détruites il faut donc, soit stimuler par
un artifice quelconque la croissance et l'organisation des élé-
ments sains, soit apporter des tissus nouveaux de même type
qui se souderont à leur emplacement avant d'assurer leurs
fonctions normales : c’est la greffe proprement dite.

Cette opération peut être effectuée chez l’homme si le gref-
fon a été prélevé sur le ‘malade lui-même (autogreffe), condi-
tion sans laquelle le succès n'est en général que temporaire,
les tissus étrangers étant: alors plus ou moins rapidement éli:
minés, Tout se passe comme si l'organisme « reconnaissait »
ses propres éléments et possédait une incompatibilité marquée
pour les tissus d’un autre individu. Cette restriction n'a pas
autant de valeur chez les Vertébrés inférieurs : on peut greffer
sans difficulté des parties importantes chez une :salamandre,
même si le greffon appartient à une autre espèce. Maïs la greffe
n'est plus possible qu'à l’intérieur de l'espèce (hétérogreffe}-lors-
qu'on s'élève dans l'écht Ile. zoologique; l’antagonisrhe entre
adultes d'espèces différentés s'affirme pour devenir une ‘incom-
patibilité complète entre‘ ‘individus de la mémé espèce et de
la même portée. Fe us

Dans tous les cas cette ba ï 4 pour igine une réaction
de défense : l'immunité, Elle n'ést pas immédiate car l'orga-
nisme a besoin d’un certain délai pour fabriquer les substances
agissantes, les anticorps. En empêchant son action par des
expériences appropriées, elle ne fait souvent qu'interrompre
une évolution favorable de la greffe.

Au cours d’une cicatrisation s’établissent des mouvements
cellulaires des bords vers le centre de la plaie et des divisions
nombreuses au sein de tous les tissus lésés. Dans le cas d’une
réparation de la peau, le derme et le sous-cutané produisent
un tissu spécial dont la masse dense et très riche en capillaires
sanguins servira de soubassement indispensable à l'évolution
ultérieure du système. Les cellules conjonctives se déplacent et
se multiplient activement, tandis que l’épiderme tend à recou-
vrir l'ensemble. Lorsque la plaie est fermée, cette évolution
n'est pas terminée pour autant : au cours de transformations
plus lentes s’observent des remaniements cellulaires accompa-
gnés d’un épaississement des tissus, de leur consolidation par
des fibres collagènes, et de la pénétration de nouvelles fibres
nerveuses,

Ce processus voit diverses phases se succéder dans un ordre
déterminé; les divers éléments constituants s’influencent
mutuellement pour former une structure définitive, Dans le cas

   

PE

 

de la peau l'absence du soubassement vascularisé empêche la
croissance de l’épithélium.. Inversement la suppression de
celui-ci amène de profondes perturbations: dans le. développe-
ment du tissu dermique placé à son contact. On ne peut donc
espérer réaliser une greffe si cet. équilibre’ n'est pas stricte.
ment respecté.

Ces actions réciproques intéressent beaucoup les biologistes.

   
   

œasssa ss

{bronctiole P |

: bronchi oles S.

Fig. 1. — Fragment de poumon de poulet associé à un fragment

de poumon de souris. :

P, poulet ; $, souris. En haut, cellules épilhéliales de poumon de souris ;

bronchiole dont les parois sont faites d'un côté de tissu de poulet, de

l’autre côté de tissu de souris ; grossissement : x 400, En bas, bronchioles
de souris proliférant dans un conjonctif de poulet.

(Photos aimablement communiquées par M. Étienne WoLrr).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

138

 

: _lube mixte

 

H doit s'agir, à un échelon plus restreint, de phénomènes ana-
logues à ceux que présente l'embryon, lorsque certains terri-
toires règlent la croissance et l'organisation des feuillets avoi-
sinants placés sous leur contrôle.

M. Étienne Wolff, professeur au Collège de France, a étudié
le comportement de nombreux tissus d'origines différentes,
lorsque ceux-ci sont placés ensemble dans les conditions artifi-
cielles de la culture in vitro. Ses expériences mettent en
contact des explants qui ñe proviennent pas de la même espèce,
en faisant appel à divers organes embryonnaires, dont la vita-
lité en culture est plus grande que celle des éléments adultes.
Les fragments d'organe placés l'un contre l'autre ne tardent
pas à montrer d'’intéressantes actions réciproques (fig. x et 2)
par exemple des tubes bronchiaux de souris poussent Jeurs
arborisations dans du mésenchyme pulmonaire de poulet, créant
ainsi une association qui ne serait guère possible dans un ani-
mal adulte. L'incompatibilité entre espèces ne se manifeste
donc pas dans les tissus embryonnaires, : ‘

- tube.

 

 

Fig. 2 — Chimère de
deux tissus d'espèces
différentes.

Un fragment de testi-
cule de souris (S) a été
associé à un fragment
de testicule de pou-
let (P); les deux tissus
ont fusionné et ont dé-
veloppé des formations
mixtes. En haut, gros-
sissement : x 75, En bas,
à un plus fort grossisse.
ment (x 1040) le tube
mixte montre l'alter-
nance des cellules de
souris et de poulet.

(Photos aimablement
communiquées par
M. Étienne WoLrr).

On observe aussi des phénomènes d’induction qui simulent
ceux de l'embryon; des organes complètement différents par
leur origine et leur fonction ultérieure se soudent intimement
et s’infligent mutuellement de profondes modifications, Des
bronchioles de poulet se raccordent volontiers à une thyroïde
du même animal et la structure des canalicules passe insensi-
blement à celle de la glande. Ils peuvent de la même façon se
raccorder à des tubes rénaux, le passage d'une structure à
l’autre étant rendu très progressif par les changements de
structure et de différenciation que subissent les deux organes au
contact de leur partenaire. On peut aussi oblenir parfois dés
tissus où les cellules proviennent indifféremment d’une espèce
ou d’'üne autre; des fragments de testicule de souris et de
canard se développent sous une capsule conjonctive commune
et paraissent former un orgäne unique en mosaïque. Il arrive
que les cellules de deux sortes ulternent dans un même épi-
thélium glandulaire et collaborent à la formation d’un même

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

1 n'est pas rare de voir l’épithélium d'un greffon exercer
chez l'hôte une action sur les cellules conjonctives, lesquelles
tendent à assumer leur rôle protecteur et nourricier. Ces faits
suggèrent une certaine parenté entre les tissus homologues,

comme l'exprime déjà le langage descriptif des histologistes.

Ils sont probablement l'expression des lois fondamentales qui
règlent le développement des organismes, el sur lesquelles nos
connaissances sont encore fragmentaires, Ce sont peut-être des
analogies structurales profondes à: l'échelon moléculaire que
les incompatibilités entre espèces ne font que masquer,

Des tissus humains peuvent être greffés directement sur Ja
membrane chorio-allantoïdienne d’un embryon de poulet de
10 jours : celte membrane, très riche en vaisseaux sanguins,
iapisse intérieurement une grande partie de la coquille et per-
met d'observer commodément les premiers stades de l’instal-
lation du greffon qui est déposé à sa surface. Celui-ci modilie
aussitôt l’équilibre de la membrane : l’ectoderme régresse, le
mésenchyme s'enrichit de nombreux capillaires qui pénètrent
dans le greffon et finissent par supplanter complètement les
vaisseaux de celui-ci. L'ensemble s'enfonce profondément dans
la membrane: la greffe survivra jusqu’à ce que celle-ci com-
mence à régresser, peu avant l’éclosion (fig. 3). L'opération
n'est sans doute permise que par l'impossibilité où se trouve

l'animal au stade de l'embryon de développer une immunité

contre les cellules du donneur.

La réaction d'immunité. — La vitalité des tissus n'offre
aucun obstacle fondamental à la transplantation, .mais l’orga-
nisme entier y oppose ses propres réactions de défense. On sait
que l'injection de divers produits à poids moléculaire élevé,
les antigènes, amène la libération dans le sang de substances
qui les neutralisent, les anticorps. Les antigènes peuvent
exister à l’état libre, ou encore être. portés par des cellules, des
bactéries ou des virus; les anticorps restent eux-mêmes sou-
vent fixés à des cellules du sang; ils ne neutralisent que l’anti-
gène correspondant ou une gamme limitée d'antigènes. La
naissance de l'immunité est done un phénomène très sensible
et permet de déceler les différences infimes qui peuvent exister

entre deux substances complexes bien définies, qu'aucune autre

méthode physique ou chimique ne permettrait d'apprécier, La

plupart des antigènes sont des corps à poids moléculaire élevé,

principalement des protéines, bien que parmi celles-ci certaines

soient de très mauvais antigènes:; certains anticorps ne réagis-
sent strictement que sur la protéine correspondante, d'autres.

se montrent actifs sur un nombre plus ou moins grand de
produits. Des antigènes artificiels ont été fabriqués en attachant
à des protéines divers groupements chimiques connus; or ces
nouvelles entités peuvent donner lieu à la formation des anti-

corps comme s’il s'agissait de substances naturelles. On admet

généralement que la nature et la disposition des détails de
structure portés par la molécule influent sur le modelé de
l’anticorps, un peu comme en prenant le moule d’une serrure
on parvient à fabriquer une clé qui s’y adapte exactement,

On conçoit qu'il y ait non seulement une variété presque
infinie d'antigènes, mais des degrés dans leur spécificité, car
certains correspondent à des anticorps qui neutralisent en
même temps d’autres antigènes plus ou moins apparentés par
leur structure au premier. C'est ce que montre l'étude des pro-
duits artificiels et aussi l'expérience intéressante suivante :
puisque les protéines peuvent être dégradées en leurs éléments
constituants, les acides aminés, on pourrait théoriquement
reconstituer des protéines différentes en formant une chaîne où
les acides aminés se succéderaient dans un ordre différent. On
a su faire des polymères d'acides aminés où n'entre qu'un

seul d'entre eux, par exemple la lysine, la leucine ou l'acide
glutamique. Bien entendu il ne s’agit pas de véritables proléi-.

nes, tout juste de « polypeptides » particuliers, néanmoins

suffisants pour qu'il soit possible d'immuniser contre eux des .

139

lapins. Or les anticorps qui sont alors produits réagissent non
seulement sur le polypeptide correspondant mais sur un certain
nombre de protéines naturelles où doivent exister en quelques
points de leur constitution des arrangements similaires.

. Le rejet d'une greffe permet donc de déceler des différences
très petites entre les antigènes cellulaires des deux partenaires.
On peut dans certains cas gêner l’action .des anticorps, Prenons
le cas d'un cobaye recevant un greffon de peau d'un autre
cobaye. Le sujet n'étant pas immunisé contre les'tissus du -don-

Fig. 3. — Greffe d’un
fragment de peau sur
la membrane chorio-
allantoiïdienne
de l'embryon de

poulet.
Vue schématique en
coupe. À, greffon de
peau (g) comprenant:

un. épiderme (hachuré).
et un derme avec vais-
seaux sanguins (pointil-
lés) ; membrane (mca)
avec un ectoderme, un:
mésoderme où ge trou-
vent les vaisseaux san-
guins, et un endoderme
qui limite la cavité
amniotique, B, soudure :
du greffon, régression
de l'ectoderme au-des-
sous, et pénétration des
vaisseaux du porte-greife
dans le greffon. GC, ces
vaisseaux supplantent
ceux du greffon. D, ré-
gression générale du
greffon avec. invasion
de globules blancs.

 

“

 

x

se souder au lieu d'i
des capillaires de l'hôte le pénètrent, la greffe. péraît « pren-
dre ». Au bout de quelques jours se déclenche la réaction

neur, le greffon commence à antation,

d’immunité : les vaisseaux se dégradent, il appatäît une inflam-
mation qui tend à désolidariser le greffon-des tissus sous-
jacents; c'est bientôt la destruction complète de l'explant et
son expulsion. Si par la suite ce cobaye est utilisé pour effec-
tuer une deuxième greffe à l’aide du méifé"#fühneuf, ‘168 anti-
corps déjà présents ne laisseront pas Le temps. à l explant. d de,
se développer et la réaction devient, plys-Drutalée:C" eat - Des,
moment que le chercheur américain Gr A1 Algire interpos 2
entre ce nouveau greffon et son lit: d'implatiatioh® die “éme
brane perméable aux substances, disques : ais. capable : :
pêcher tout échange de cellules de-part.etuid'autre de l'asso
ciation. Faute d'une vascularisation produite par l'hôte le
greffon ne peut se nourrir que. par: diff usion. à traxers. la pagm-
brane, ce qui le place dans: les ;eonditions: d'une HÉE} vie
culture in vivo. Même si. L'hôte. est. fortement inmunisé fé PORLE
les cellules étrangères, J'explapk: eL ASS, dunes : VE Dre
longée. Comme les anticorps, RE ete AE se librement: la:
membrane, on en déduit QUE faut, RO détruire. Te & for :
le contact direct de, ArtRRes. cellules de 4" hôte. qui viennent
livrer l’anticorps « Là domicile». : PEU êlre ges. cela les, sont.
elles les lymphogyigs lu. fang.r.ll,ne sia agit ons pas < u. Iypa. de

  
  

   
 

  

 

 

 

CIE Ce

lu

plus classique d'imraun nifé OÙ les D tin ce pes açui SPnÉ, | dévérsfs

directement dans. Je PRE. À RE ür, di 8. ae ules_ spé cialisées £

Ê 17 Qi D :

disséminées us tout OF GAS ape La nature ‘même de ces.
Es ns ÿ1 MRQUEE SA, RE SHIEUEIsÈ

antigènes es, SUJE jéltel jéha coptrov erse ea PA 160 roléines.

le u Il £onli ñ 5 FE faiis = “ ER E NT TE dis ,461

lesquelles £on ie HS ROLE AnCIéIques) Lou des proies,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

SKY, OO

complexes liées à la surface de la cellule et contenant des

groupements lipidiques.

Immunité et génétique. — De nombreux faits suggèrent
que les antigènes des tissus sont sous l’étroite dépendance des

caractères héréditaires de l'individu. Plus ceux-ci diffèrent entre

le donneur et le porte-greffe, plus la réaction de défense sera
violente et exclusive. Il existe tous les intermédiaires entre les
remanieménts légers auxquels donne lieu une autogreffe (corres-
pondant à une simple cicatrisation), la lente infiltration lym-
phocytaire et la résorption graduelle d'une homogreffe, la
pénétration brutale par le conjonctif et le rejet de l’explant
quand les espèces sont différentes.

C'est pourquoi il est commode d’expérimenter à l’aide d’ani-
maux de laboratoire, comme la Souris, pour lesquels il est
facile d'obtenir des lignées génétiquement pures, Celles-ci ne
contiennent que des sujets homozygotes, où chaque gène est
représenté par deux allèles semblables. Si on croise de nes
lignées, les descendants de la première génération ont,
l'absence de tout crossing-over, tous les allèles provenant de
chacun. des deux parents. Cette situation se répercute sur les
résultats des greffes :
greffé que par un individu de la même souche, l'hybride
accepte indifféremment des explants provenant, soit des parents,
soit des animaux de la même souche que ceux-ci (fig. 4).

A x CBA

 
 
 

mms sm}

mm me mm

  

Fig. 4. — Transplantabilité des tissus après croisement
de deux lignées pures.

Les’ flèches noifes indiquent le sens dans lequel la greffe est couronnée de

succès’; ‘les flèches en trait interrompu celui dans lequel l'opération est

suivie d'un échec. Les deux parents appartiennent à des souches qui

diffèrent par au moins un allèle. Comme ils sont homozygotes (les chro-

mosomes de chaque paire ont les mêmes gènes) leurs descendants de la

première génération (F,) sont forcément hétérozygotes et possèdent Îles
- allèles de l'une ef l’autre souche,

"On a reconnu au moïns quinze antigènes responsables de l’im-
munité de transplantation chez la Souris; certains sont repré-
sentés par de très nombreux allèles et suffisent à eux seuls à don-
ner de très fortes incompatibilités. Il y a donc une relation
inigessante entre l'appareil génétique de la cellule, dont la
egrrrts “&4 constituée par des acides nucléiques, et les
ab de structure antigénique révélés par l'immunité, autre-
smient dit des rapports étroits entre les acides nucléiques et la
configuration des molécules synthétisées par la cellule,

Les Sujets homozygotes ne constituent qu'une exception dans.

lés cas courants. Aucune population naturelle ne peut être
assimilée à uñé lignée pure. Un enfant ne possède done nulle-
ment là totalité des gènes du père ou de la mère; les tissus ne
peuvent être grélfés ni dans un sens ni dans l'autre. À l'incom-

alors qu'un des parents ne’ peut être

patibililé quasi générale qui règne dans une même famille les
jumeaux apportent quelques exceptions. S'il s'agit de jumeaux
vrais (issus de la même cellule-œuf) la greffe d’un sujet à
l’autre réussit parfaitement et ressemble à une autogreffe, ce
qui montre la similitude génétique complète imposée par une
origine commune. Dans d’autres cas, provoqués expérimenta-
lement ou non, se produisent des échanges entre les circula-
tions de deux jumeaux à l’état fœtal et, même si les caractères
génétiques diffèrent, ils deviennent tolérants aux tissus de leur
partenaire pour des raisons que nous examinerons plus loin.

‘ L'influence des caractères génétiques sur l’antigénicité est
depuis longtemps connue chez l'Homme grâce aux groupes
sanguins. Les deux agglutinogènes À et B portés par les glo-
bules rouges correspondent aux agglutinines 4 et 8 du plasma;
ils subissent les lois de l'hérédité. Dans le groupe A se trouvent
l'agglutinogène A et l’agglutinine 6, dans le groupe B se
trouvent B et a. On trouve aussi les combinaisons AB, où il
n'y a pas d'agglutinines, et O, où il n'y a que les agglutinines
& et B. Lorsque s'effectue une transfusion l'introduction dans:
l'organisme des globules rouges porteurs de leurs agglutino-
gènes ressemble à une greffe. Lorsque ceux-ci, À par exemple,
se trouvent en présence de l’anticorps &« que possède le!
groupe B, il en résulte une incompatibilité. À ne reçoit que O
et À, B ne reçoit que O et B. Quant à AB on peut lui transfuser
indifféremment n'importe quel sang, alors que pour O il faut:
utiliser O (les agglutinines du sang transfusé sont sans action
par suite de leur dilution dans l'organisme récepteur).

* Naturellement les groupes sanguins sont nombreux, mais Jeur
variété n’'atteint jamais celle des antigènes des cellules norma-
les, parce que les globules rouges ne reçoivent qu'une gamme
incomplète des antigènes de l'individu.

* Bréphoplastie et tolérance. De nombreuses obser-'
vations montrent que les tissus embryonnaires peuvent être
greffés sans inconvénient chez l'adulte où ils ne font apparaître
aucune immunité; c'est ce type de grelfe que M. R. M. May,
professeur à la Sorbonne, a appelé bréphoplastie. Les antigènes
n ‘apparaissent donc que tardivement au cours du développe-
ment; à un stade trop précoce les explants n'ont pas acquis
l'individualité chimique nécessaire pour provoquer leur rejet
par un hôte plus âgé de la même espèce. Joint à un potentiel
de craïssance plus considérable, cet état leur permet de s’inté-
grer harmonieusement à un autre sujet eb de s'y maintenir
indéfiniment. .

Il'est donc possible que les caractères immunologiques ne
soient pas déterminés une fois pour toutes par l'hérédité du
donneur mais puissent se modifier et s'adapter à celle du porte-
greffé, pourvu que le prélèvement äit eu lieu suffisamment tôt.
Dans cette formule tout se passe comme "si l'hôte ne pouvait
plus distinguer lés cellules étrangères de ses propres éléments;
mais l'embryon n'est pas la seule source d'explants qui per-
mette une survie indéfinie de la greffe : nous citerons deux cas
où la tolérance s'exerce sur les tissus de donneurs plus âgés.
_Le premier repose sur le travail de M. Max Aron, à la Faculté
de Médecine de Strasbourg, qui a obtenu avec succès la greife
de l’hypophyse du Cobaye adulte dans le testicule d'un animal
de la même espèce; la glande greffée dans ces conditions évolue
normalement et se met à fonctionner au point de pouvoir rem-
placer l'organe normal quand celui-ci a été détruit, L'expé-
rience réussit, également si le greffon est à l'état d’ébauche
embryonnaire. La présence de l'hypophyse produit dans le
testicule un effet comparable à celui qu'on obtient normalement

 

_en soumettant l'animal à des doses excessives de l’hormone,

qui par ellemême stimule le fonctionnement des’ glandes
sexuelles. L'activité de l‘explant est donc mise en évidence par
l'effet de la concentration anormale de l'hormone dans le tes-
ticule, D'autres organes donnent lieu à des observations simi-
lsires Il existe peut-être dans l'organisme des emplacements

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

où les conditions sont plus favorables qu'ailleurs, comme le
montrent certains essais effeciués dans la chambre antérieure
de l'œil. Quelques tissus peuvent aussi apporter des facteurs
favorables. | |

Le second exemple concerne l'induction de la tolérance chez
des sujets jeunes. Si des souriceaux nouveau-nés de lignée pure
reçoivent les tissus d'une souris adulte appartenant à une autre
souche, ils deviennent par la suite incapables de développer
une imimunité contre des greffons du même donneur ou de la
même souche. Cet état définitif ne s’oblient que.si l'injection
à lieu au plus tard 4 jours après la naissance des souriceaux.
Passé ce délai s’installerait l’immunité complète, Cette tolé-
rance induite est aussi sous la dépendance de facteurs génétiques
très stricts. Dans l'exemple cité plus haut il est facile de com-
prendre que tout individu À rendu tolérant aux cellules d'un
hybride de première génération de la souche CBA, le devient
aussi pour Ja souche CBA elle-même, C'est ce que l'expérience
permet de vérifier (Medawar et collaborateurs).

Ce: type de tolérance permet donc de modifier à l'avance la
réponse immunitaire de l'hôte avant que celui-ci ait atteint le
stade où il Lui.est désormais possible-de fabriquer des anticorps,
Chez l’Homme les anticorps ne font leur apparition que plu-
sieurs mois après la naissance. : Je nourrisson. n’est protégé

contre de multiples infections que -par les anticorps de la mère

qui ont diffusé à travers le placenta au cours de la vie fœtale
et s’épuisent progressivement par Ja suite,

L'induction de. la tolérance est un phénomène troublant.
Tout se passe comme si l’organisme « reconnaissait » les élé-
ments étrangers au même titre que ses propres tissus, dès Ja
mise en route de la production des anticorps. À partir de ce
stade il devient immunologiquement adulte, mais il n’est pas
impossible que les antigènes étrangers persistent; cette éventua-
lité a été le point de départ d'une découverte surprenante, On
peut obtenir la tolérance en injectant de jeunes souris avec les
cellules de la rate d'un animal âgé. Il n'est pas rare qu'au
cours de leur croissance les sujets traités manifestent une ano-
malie : la taïlle reste inférieure à la moyenne, il apparaît diver-
ses lésions internes dans le foie, la rate, le thymus, tous les
éléments lymphoïdes; ces animaux périssent alors en quelques
semaines, Le mal est d'autant plus sévère que les souriceaux
appartiennent à une souche plus éloignée de celle du donneur;
il atteint son maximum quand le donneur a déjà été immunisé
contre les tissus du porte-greffe (Billingham), Ces observations
ont été vérifiées sur d'autres animaux de laboratoire et ont mis
en évidence la persistance des cellules greffées chez l'hôte,
tandis que la tolérance s’installe. Ces cellules proviennent pres-
que toujours des éléments lymphoïdes: elles peuvent donner
lieu à une multiplication énorme; comme elles tirent leur
origine d’un organisme adulte fimmunologiquement mür), elles
sont sensibles aux antigènes de l'hôte et libèrent contre lui des
anticorps. On assiste donc à une réaction du greffon contre
l'hôte qui a été rendu tolérant.

Cette observation intéressante laisse imaginer ce qui se passe-

rait si le sang du fœtus n'était pas isolé de celui de la mère
par un placenta. L'absence de séparation mettrait le jeune à Ja
merci des réactions d’immunité de la mère, car il n’a pas en
général les mêmes caractères héréditaires, donc les mêmes anti-
gènes. Mais il deviendrait tolérant pour les tissus maternels et
la persistance de cellules intruses pourrait provoquer des désor-
dres graves. Il n’est pas exclu que certains éléments mobiles
de la mère puissent traverser accidentellement le placenta :
c’est peut-être la raison de certains troubles hémolytiques rares
du nouveau-né dont la présence n'est pas liée au facteur
« Rhésus ». Aussi pour certains le placenta est-il « la barrière
qui préserve l’espèce de son extinction immunologique ».

Applications de la greffe. — Devant l'urgence du pro-
blèfne de.nombreux. procédés ont'été mis en œuvre afin d'’as

141

surer la survie, même temporaire, du greffon; jusqu'à ce. jour
aucune solution tout à fait définitive n'a été trouvée, On ne

.peut néanmoins passer sous silence les succès importants réalisés

par la médecine au cours des dernières années,

En soumettant l'organisme. à l’action des radiations ou de la
cortisone on peut détruire ou arrêter temporairement le. fonc-

-tionnement. de l'appareil lymphatique ‘et de la moelle des os,

La production des anticorps est alors suspendue. L'opération

n'a cependant qu'un succès temporaire ét permet. rarement le

maintien définitif du greffon, bien que la survie plus longue

-de celui-ci puisse favoriser la guérison de la blessure: :elle a
l'inconvénient de laisser une porte ouverte à

toutes les infec-
tions. On se souvient du cas des cinq savants yougoslaves traités
en France des suites d’une irradiation accidentelle. On obser-

‘vail chez les malades une. dépression importante. du pouvoir
mitogène de la moelle des os
-en jour en.globules blancs; la moindre infection risquait .de
leur être fatale. Les patients étaient donc -dans l'impossibilité
d'offrir une réaction quelconque à une greffe de moelle osseuse

: le sang s’appauvrissait de jour

humaine, laquelle fut effectuée avec succès et permit de metire

. les cinq personnes hors de danger. Il est possible que les effets

de l’irradiation n'aient été que temporaires et qu’un peu de
moelle autochtone ait survécu. La moelle étrangère a donc pu
survivre pendant la période de tolérance complète, en assu-
mant les fonctions de la moelle normale avant sa lente récupé-

ration; avant d'être éliminées les cellules greffées auraient donc

assuré provisoirement le rôle essentiel alors que leur présence
n'était plus indispensable. Cette expérience est cependant un
succès riche d'enseignements à longue portée.

On s 'efforce actuellement de réduire l'antigénicité des

explants par des traitements spéciaux, comme la culture in vitro

ou le froid. Ces méthodes pourraient remplacer la bréphoplastie
dont l'application. sur une grande échelle chez l'Homme est
difficile. On se souvient des problèmes soulevés par la persis-
tance loujours possible des éléments: lymphoïdes appartenant
au greffon et capables de réagir contre l'hôte: Une analyse
détaiée de ce phénomène est donc nécessaire afin d'écarter
tout ‘risque d'accident.

La greffe de la cornée est à l'heure actuelle. une technique
éprouvée qui a rendu d'immenses services. Le greffon peut
être prélevé sur des cadavres aussitôt après la mort et conservé
au froid sans perdre sa transparence. La cornée est un tissu à
régénération extrêmement active où des lésions ont tôt fait de
s'effacer, Or pour des greffes de petites dimensions il n'est pas
nécessaire pour tous les tissus que le greffon survive indéfini-
ment. d’importante trame, moléculaire sur laquelle est basée
entre les cellules l'architecture de nombreux tissus, en parti-
culier la peau, les os, le conjonctif, sert de guide à la reconstruc-
tion des parties manquantes. Peu à peu l’explant est recolonisé
par les éléments avoisinants qui prennent la place des cellules
étrangères en conservant la charpente interstitielle; il devient

l'äppareil organisateur et stimulant de la guérison. On peut

ainsi utiliser des greffons de peau ou d'os qui ont été conservés
longtemps au froid : c'est le principe de la banque des tissus,
. I n’est pas toujours facile de déterminer si les cellules du

donneur se maintiennent chez le malade: pour-en être certain
il faudrait faire une étude histologique précise qui n'est sou-

vent pas possible, Cette condition est tout de même nécessaire
quand il s'agit de plaies très étendues, comme c'est le cas des
plus graves brûlures, où seuls une autogreffe ou divers succé-
-danés peuvent être employés. :

Transplantation du cancer. — L'importance théorique
êt pratique de ce problème a donné lieu à une quantité énorme.
de travaux, Le canter se comporte comme’ une entité propre,
qui échappe aux contrôles multiples auxquels-sont soumises les
divisions des cellules normales; tout en prenant des caractères
particuliérs.: Il ne s’agit pas, comme on le croit souvent, d'un

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

