5209
23

 

Fig, 4 et 5. = À “gauche ‘À

charbons marchands sont séparés des bas-produits. — A droite

d'eau les schlamms et les pulvérulents vers Carling ; la galerie ‘qui aboutit en haut et à droite abrite les bandes transporteuses de
. la figure 4.

devons d'abord. préciser l'utilité. On vient de voir, en premier
lieu, que ce matériau intervient comme amaigrissant dans le
mélange de la méthode Carling ::il est prévu qu'en 1960
les besoins des batteries de four en poussier se chiffreront
à 100 ooo t“par an. Ce n'est là cependant qu’un point secon-
daire : les besoins en poussier de coke se manifestent surtout
au sein de l’industrie sidérürgique, où de plus en plus on
s'efforce de réaliser des agglomérés qui unissent intimement le
minerai de fer ét le coke. Cette nouvelle tendance s'est affirmée

à tel point qu’en ‘1960 les besoins en poussier de coke pourront

atteindre environ 600 0600 t par an.

Mais le point de vue économique. doit s’ reffacer devant l'ori-

ginalité technique du procédé qué met au point la station de
Marienau, Il s’agit en effet de l'une. des applications de la
méthode de fluidisation qui se répand actuellement dans plu-

“sieurs domaines industriels. Dans le cas particulier qui nous.
occupe, le charbon pulvérulent. est soumis. à l'action d'une .
soufflerie qui s'exerce de bas en haut, de manière continue,
ce qui annule en partie l'effet de la pesanteur, tout en disper-
sant le matériau dans üre masse d'air d'un volume détérminé.
à bon. droit être

Le milieu ainsi créé, ni solide ni gazeux, peut. à
qualifié de fluide: Il reste à l’élever à la température adéquite

pour que les grains se. cokéfient (« individuellément », pour:
rait-on dire) en. cédant 1e. plus. grande part de leurs matières

volatiles. 5
Dès lors, les facultés d’ agérutinétion du charbon seraient plus

nuisibles qu utiles et c'est pourquoi le flambant sec l'emporte. |
enfin sur les qualités rivales. Oh ne manquera -pas. de remar-.. :
quer l'intérêt économique que -présente de ce fait, pour les”:

_H.B.L,, la carbonisation par fluidisation.

Quelques “précisions. permettront de mieux comprendre: le :
“le fluidiseur: :

schéma de cette” “opération. 4 ‘appareil utilisé,
(fig, 6), reçoit d'une part de l'air chaud à sa partie ‘inférieure
garnie d’une grille de forme spéciale, et du charbon, également
préchauffé, qui, amené par une vis d'alimentation, vient de
manière continue enrichir le « lit fluidisé » qui; par ailleurs,
évacue au même rythme le poussier de coke vers un refroi-

“blit entre l'alimentation

-coke. (ou. semi-coke). La

iles dépend. de la. tem-

. deux. cyclones du. som.

Le, charbon extrait à Merlebach est acheminé Par bandes transporteuses jusqu'au lavoir de Freyming où les
: Au premier nlan, départ du pipe-line qui transporte dans un courant

disseur. La chaleur est maintenue grâce à une combustion

“partielle du charbon. On se rend compte que l'équilibre de

l'opération ne peut être réalisé que grâce à un minutieux

réglage du débit de charbon et du débit d’air. Les expériences

successives, à l'échelle semi- industrielle et industrielle, ont
démontré qu’en maintenant la température aux- environs de
Boo° on obtenait du semi-coke à 14.pour 100 de matières vola-
tiles; à 8000, l'appareil fournit, un: coke intégral à 2 pour 100

-de: matières volatiles. |

Les matières volatiles, sous forme de gaz et de goudron (ou
‘Fig. 6 — pr fuidiseui-carboniseur.

Sortie des gez

Un circuit continu s'éta-

   
  
       
  

en charbon, le séjour
plus où moins prolongé
de ce charbon dans le
lit fluidisé et la sortie du

=
intérieurs

teneur. en..malières yola-

péräture à laquelle le
‘charbon est soumis. ‘Les

met. ont pour. rôle ‘le

dépoussiéragé- des gaz

les particules. de: pous-

sière ‘sont constamment. -

renvoyéés. vers : le .lit
fluidisé.

Retour des
|: poussières

      
 
  

TR PR PR RARE LR RE RER R RTE LNR TRÉ TER ER RL

Tes

AE

“Vis d° “alimentation”
‘en.charbôn chaud

CLR

 
 
 

  
 

RE tr
CROLLRDLEL

Grille de distribution

: Sortie du
de l'air > coke chaud
fi . vers le

-refroidisseur

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 7 à 10. — Le travail au fond dans les houillères de Lorraine.

En haut à gauche : Mineurs sortant de la cage de l'ascenseur pour rejoindre une des galeries du fond. — En haut à droite : Un mineur prépare un tir de.
mine. — En bas à gauche : Un mineur met en action l'appareil d’extraclion appelé « couloir pelleteur ». — En bas à droite : On achève le boïisage d’une galerie:
percée à travers un « dressant » (voir fig. 2); celte galerie, une fois exploitée, sera remblayée hydrauliquement et l'exploitation reprendra dans ce qui paraît être

le toit de la galerie (Photos aimablement communiquées par les Houïllères du Bassin de Lorraine). |

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 11 à 14. —- La carbonisation selon la méthode de Carlins.

Chargement d'un four selon la méthode de Carling : la masse du charbon pilonné est poussée à travers la porte ouverte du four. —

droite : Une des batteries de fours de carbonisation à la cokerie de Marienau ; on remarque l'alignement des fours, divisions rectangulaires, toutes en

hauteur, — En bas à gauche : La même batterie de fours en cours de déchargement, — En bas à droite : Le coke, après avoir été criblé, est chargé sur les wagons
qui le transporteront jusqu'aux usines sidérurgiques (Photos aimablement communiquées par les Houillères du Bassin de Lorraine).

En haut à gauche :
En haut à

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

26

de gaz seul lorsque la température est. suffisante pour produire:

le craquage du goudron) sont dépoussiérées, grâce à un jeu
dé ‘cyclones, et recueillies dans une série d'appareils annexes.

Ce schéma simplifié ne rend pas compte de tous les détails
de ce mode de carbonisation qui exige une installation assez
complexe, réalisée à Marienau sous trois formes différentes.
Celle qui sera vraisemblablement adoptée, comme répondant
le mieux aux besoins français, est une unité de carbonisation
avec post-combustion qui produit du coke intégral et du gaz.
Elle comporte trois étages superposés : les fines humides sont
d’abord admises à l'étage supérieur où elles sont séchées et
préchauffées à la température de 3ao°, par le moyen des gaz
parvenant de l'étage inférieur qui est celui de la carbonisation
{à 8oo°), après avoir traversé une zone où la température
atteint 950° et dans laquelle ils subissent une combustion
partielle, Le circuit des fines est donc dirigé vers le bas, alors
que celui des gaz est dirigé. vers le haut. La superposition
pérmel de loger l'essentiel des opérations dans une colonne
unique. .

Une. fois bien réglée, cette unité fonctionne de manière
presque 'automalique. Son débit, à la station expérimentale, est
de 1 t de coke à l’heure.

Prolongements carbochimiques. — On ne saurait affirmer

que Ja carbochimie est l'élément essentiel sur lequel ‘est axée
la production du bassin lorrain. Les applications énergétiques
du charbon, même s'il s'agit de qualités contenant relativement
peu: de calories au kilogramme, restent prédominantes et le

resteront sans doute encore pendant de longues années. Il est

manifeste cependant que, surtout. dans le cas particulier des
H.B.L., les matières premières extraites du charbon gagnent
de jour en jour du terrain et que leurs applications tendent à
se multiplier à un rythme très significatif.

En cela, les sous-produits actuels des fours de carbonisation
et ceux à venir des fluidiseurs-carboniseurs sont appelés à jouer
un rôle de premier plan.

Îl ne peut être question ici de décrire dans ses détails le pro-
longement carbochimique des Houillères de Lorraine : cela
impliquerait un exposé systémalique de toute la grande indus-
trie chimique organique, prise dans son ensemble, où les très
nombreux produits extraits de la houille se combinent fré-
quemment avec ceux, non moins nombreux, que l’on extrait
du pétrole. | | ,

L’extrême variété des transformations subies par les matières
premières issues du charbon se reflète tout d'abord dans les
rélations qui existent entre les houïllères nationalisées et l'in-

dustrie chimique proprement dite, partagée entre diverses socié- |

tés privées. Trois cas doivent être soulignés :
les. houillères mènent les opérations jusqu'&u bout et com-
mércialisent elles-mêmes le produit fini; dans un second cas,
elles se. bornent à livrer à l'industrie chimique une certaine
gamme de matières premières; dans le troisième cas enfin,
-ellés ont constitué, -en participation avec des sociétés privées,

dans le premier,

des filiales dont les usines exéoutent la finition des matières.

produites ‘dans les installations annexées aux différents sièges.
On se trouÿe. là en présence d’une structure industrielle assez
‘complexe, imposée d’ailleurs par les nombreuses spécialisations

qui entrent en jeu dans un. domaine exceptionnellement vaste.

et: qui: sus à: 8 agrandir en fonction d6: la création incessante

  
 
   

as: à aux- HBLS en {rois Déandes
ent à aux Produits recueillis directement. à
des fours : le goudron, le benzol, le gaz.

la sortie

La: Division goudron. — Elle fait appel à un procédé classi-
que, celui de la distillation fractionnée, C’est à Marienau que
cetié distillation est pratiquée sur lès goudrons de haute tem-

e siruciuré:.
base qui
1 charbon.
divisions.

approvisionnements lui sont fournis

s'unissent. pour former de l’ammoniac, produit à
150 t-par jour. Une partie de l’ammoniac est transformé (éga-
-lement par catalyse) en acide nitrique. Get acide, à son tour,

 

 

pérature recueillis dans l’ensemble du bassin. L'usine est en
outre équipée pour le traitement des goudrons de basse tempé-
ralure, provenant de fours à semi-coke qui fonctionnent dans
d’autres bassins, celui notamment de la Sarre. La production
journalière qui est d'environ 400 t se répartit de la manière
suivante : go pour 100 concernent les. goudrons de haute tem-
pérature, ro pour 100 les goudrons de basse température,

Les principaux produits primaires de haute température con-
sistent en une série d’huiles où dominent l'huile phéno-naphta-
lénique (traitée secondairement pour donner naissance à læ
naphtaline, le coumarone et l’indène), l'huile anthracénique
utilisée dans la fabrication des colorants et des goudrons rou-
tiers, l’hüile de chrysène servant (entre autres) à la préparalion
du carbon black. En queue de distillation, se trouve le braï
(54 pour 100 de la production) qui est employé dans l'agglo-
mération des charbons, dans la fabrication des électrodes et
de divers produits d'étanchéité.

En basse température, l'accent doit être mis sur l'huile phé-
nolique traitée secondairement pour obtenir l'acide phénique,
l’ortho-crésol, les acides crésyliques. Les autres huiles servent
à la fabrication de désinfectants, d'insecticides, de solvants, elc.

La Division benzol. — Située à Carling, l'installation de trai-
tement du benzol brut est la plus puissante qui existe actuel-
lement en France. Sa.capacité est de 72 000 t par an, $es
à la fois par les cokeries
du bassin et par celles des aciéries lorraines. Elle utilise le pro-
cédé de l'hydrogénation sous pression qui a avantageusement
remplacé celui du traitement à l'acide sulfurique. L'hydrogène
est prélevé sur la production de l'usine de synthèse, située éga-

lement à Carling et dont il.sera question plus loin.

Trois produits primaires sont obtenus dans la division benzol.
Ce sont le benzène, le toluène et le xylèné : ils interviennent
dans de nombreuses fabrications, parmi lesquelles on peut citer
les matières colorantes, les produits pharmaceutiques, les matiè-
res plastiques et fibres synthétiques de diverses familles (phéno-
plastes, polystyrènes, polyesters, superpolyamides, fibres Tergal),
les parfums, les explosifs, etc.

Le gaz. — Après les opérations préliminaires de dégoudron-
nage et le débenzolage (fig. 15), on recueille un produit gazeux,
désigné sous le nom de gaz de four et qui n’est autre que le
gaz d'éclairage consommé dans les centres urbains. Il se par-
tage, aux H.B.L. en trois tranches : sur une production totale
qui dépasse 2 5oo oo0o m° par jour, la moitié environ est.
employée pour le chauffage des fours; 500 000 m° sont ache-

-minés vers le réseau du Gaz de France el notamment vers

le feeder qui se termine dans la région parisienne, après avoir
desservi plusieurs “villes de l’Est de la France; le reste, c'est-
à-diré moins Île 1 000 000 m°, pénètre dans les circuits de la
carbochirnie. . ‘

Déux fractions importantes interviennent dans la composi-
tion du gaz : ce sont l'hydrogène (62 pour 100) et le méthane

‘(24 pour. 100). C’est l'hydrogène qui sert de matière première
- dans une des principales installations lorraines, l’usine de syn-

thèse située à Carling. Cette usine effectue une série d'opéra-
tions qui aboutissent à la fabrication de produits directement
commercialisables ‘en premier lieu, l'hydrogène est isolé par
les techniques du froid pour être ensuite combiné avec l'azote
de l'air. Cette opération est. réalisée dans les tubes dits de
synthèse où les deux gaz, mis en préserice d’un catalyseur,

à raison de

est utilisé pour la fabrication de nitrate d'ämmoniac et d’am-
monitrates qui. peuvent être directement employés comme
engrais. Mais l'usine de Carling, utilisant des matières fournies

:par l'extérieur, livre également du nitrate de chaux, du sulfate

d'ammoniac et une gamimé variée d'engrais complexes, parmi

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 15 et 16. — À gauche

: Colonnes d'épuration du gaz de houille

à Marienau.

        

: Une des installetions carbochimiques de

Carling, la division du dichloréthane (capacité annuelle, 6 000 t).

lesquels figure un produit contenant à proportions égales
l'azote, l'acide phosphorique et la potasse.

Le méthane repris dans l'usine de synthèse reçoit deux des-
tinations. Il est acheminé d'une part vers une installation en
voie d'achèvement où il est transformé, par craquage, en
acétylène. Par ailleurs ce gaz, accompagné d’une partie de
l’ammoniac produit dans l'usine est dirigé vers une usine,
située à Saint-Avold et qui appartient à la Société Ugilor,
une des filiales des Houïllères.

Cette usine, à laquelle participe la Société Ugine, produit de
l'acide cyanhydrique qui est employé dans la fabrication des
résines polyméthacryliques (parmi lesquelles le plexiglas) et de
ja fibre synthétique crvlor.

Il existe enfin une fraction chimiquement importante du gaz
de four, l’éthylène (2,3 pour 100 du volume total) qui, après
avoir été isolée, est transmise à une installation de Carling
pour être mise en présence de benzène, fourni par la division
benzol : le produit abtenu est le siyrène qui est destiné à l'usine
de la Société Lorraine-Kuhlmann (à Dieuze) où il est tranformé
en polystyrène.

L'éthylène trouve encore une autre utilisation : mis en pré-
sence du chlore, il fournit lé dichloréthane, produit couram-
ment employé dans l’industrie chimique pour la préparation
de solvants, d'’insecticides et de résines synthétiques. L'atelier
de Carling (fig. 16) est géré par une association entre les Houil-
lères et la Société Progil.

Tel est le tableau très résumé des opérations carbochimiques
qui se greffent sur la carbonisation des charbons lorrains,

Intérférences politiques et énergétiques. — De tout ce
qui précède, on pourrait conclure que les Houillères de Lor-
raine, ajustant leur production à une vaste gamme de besoins
anciens et nouveaux, devraient, grâce à leur haute produc-
tivité, connaître une expansion continue. C’est d’ailleurs ce qui.
avait été prévu, les objectifs du Plan étant fixés à 16 000 000.1
pour 1962 et 17 000 o0o t pour 1965. Mais. il n’est pas certain
que ce programme soit maintenu, cela pour différentes raisons
d'ordre politique et économique : |

— Les H.B.L. se trouvent intégrées à la Communauté euro-
péenne charbon-acier qui a traversé, ces derniers temps, une

crise de surproduction, Des mesures restrictives ont été en
conséquence envisagées, les sacrifices devant être répartis, selon
des quota à déterminer, entre les différents membres de la
Communauté.

— Il se trouve que deux des puits lorrains ont poussé leurs
galeries sous le Warndt qui appartient au territoire sarrois,
à présent rattaché à l'Allemagne fédérale. En vertu du traité
du 27 octobre 1956, l'exploitation de ces galeries doit être pro-
gressivement abandonnée, retranchant de la production lor-
raine un contingent de 4 800 000 t qu'il faudra éventuellement
retrouver sur d'autres sièges, moyennant 30 milliards de francs
d'investissements supplémentaires. |

— Ïl est possible que cet effort ne soit accompli que par-
tiellement, en raison de la conjoncture défavorable qui pèse
sur le charbon en général, en raison également des engage-
ments pris par la France d'absorber le tiers de la production
sarroise, c'est-à-dire de qualités analogues à celles du bassin
lorrain.

— On note enfin une tendance accrue à faire parvenir jusque
dans les secteurs houillers les produits pétroliers ou les gaz
nalurels, issus de Lacq, du Sahara ou éventuellement des bas-
sins du Moyen-Orient et autres. Cette tendance se traduit actuel-
lement par le projet d'une importante raffinerie de pétrole
qui serait installée aux environs de Strasbourg. On a fait remar-
quer que les produits lourds (fuels de différentes catégories)
risquent de fermer certains débouchés du charbon, de. même
d’ailleurs que le gaz naturel.

IL.est difficile de mesurer si ces causes de perturbations sont
ou non momentanées. Le fait général, mis fréquemment en
lumière, est que les ressources énergétiques métropolitaines
de la France ne couvrent ses besoins que jusqu’à concurrence
de 60 pour r00. On incline à penser que la sécurité du. pays
impose tout au moins de maintenir ce taux, ce qui sera sans
doute possible en instaurant une politique de coordination
de l'énergie. |
Yves Ménuz. |

Les photographies qui illustrent cet article nous ont été obligeainment
communiquées par les: Houillères du Bassin de Lorraine.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

28

Un problème non résolu :

L’élimination des résidus radioactifs

E problème de l'élimination des résidus radioactifs vient de

faire l'objet d'une conférence internationale, réunie du
i6 au 21 novembre 1959 au Musée océanographique de Monaco,
sous l'égide de l'Agence internationale pour l'Énergie atomique
et de l'Unesco, Trois cents spécialistes de tous les pays y ont
examiné comment il serait possible de se défaire de ces dan-
gereux résidus produits par les installations nucléaires.

A l'heure actuelle, cette élimination ne pose pas de problè-
mes très difficiles, les installations nucléaires n'étant pas encore
très nombreuses. Mais il y a tout lieu de s'attendre que, dans
les années. à venir, elles se multiplieront. Toutes les installa-
tions, il est vrai, ne produisent pas de résidus .de haute acti-
vité; seuls posent des problèmes les déchets « fabriqués » par
les läboratoires d'étude et par les usines de plutonium. Les
eaux utilisées au refroidissement des réacteurs de puissance ne
sont pas en effet radioactives ou, si elles le sont, c'est dans
des proportions si faibles qu'il n'y a aucun inconvénient à

les rejeter après contrôle, Les usines de séparation isotopique

ne produisent pas, de leur côté, de déchets importants. Mais
il n'en est pas de même pour les centres de traitement de l’ura-
nium irradié par un séjour dans une pile. Les méthodes d'ex-
traction du plutonium reposent sur l'élimination successive
d'un certain nombre de substances fortement actives, On a beau
les soumettre à diverses interventions dans les stations de
traitement des effluents et les stocker afin de laisser décroitre
leur radioactivité (dans nombre de cas, ces substances ont une
« période » relativement courte), un moment vient où l'on doit
se demander ce qu'il faut en faire.

Trois solutions viennent immédiatement à l'esprit. D'abord,
on peut prévoir, à proximité des installations nucléaires, des
réservoirs parfaitement étanches ou l'on puisse stocker les
produits jugés dangereux. C'est à cette méthode que recou-
rent notamment les techniciens du Commissariat à l'Énergie
atomique. Ils se refusent en effet à abandonner sans contrôle
une matière radioactive. Cette méthode est sans doute pratiquée
dans nombre de pays.

En second lieu, on peut songer à se défaire de ces résidus

soit en les jetant à la mer, soit en les enfouissant à grande
profondeur dans le sol. De nombreuses questions se posent
aux spécialistes quand de telles éventualités sont envisagées,
C'est justement pour les étudier qu'a été réunie la Conférence
de Monaco. Il s'agissait, plus précisément, de savoir quels
étaient les procédés à mettre en œuvre pour que la radioactivité
« induite » ne dépasse pas les normes de sécurité admises par
la Commission internationale de protection radiologique,

La. tâche était loin d'être aisée. Aussi rares ont été les par-
ticipants qui se sont élonnés en constatant que les orateurs
énuméraient plutôt les problèmes à résoudre qu'ils ne propo-
saient de solutions... Fallait-il donc croire qu'aucun progrès
n'avait été enregistré depuis la seconde .conférence de Genève
sur les applications pacifiques de l'énergie atomique ? En fait,

si bien des points d'interrogation demeurent, plusieurs voies
: D: : :

_semblent.se dessiner : à Genève, les experts semblaient tâton-
ner et, à Monaco, ils ont donné l'impression tantôt d'avoir
ébauché des études, tantôt de s'être fait au moins une idée
précise. des travaux à à. entreprendre. C'est dire que dans l'in-
tervalle et: bien qu'aucun résultat vraiment positif n'ait encore
été enregistré, ils he sont pas restés inactifs.

Du plancton au poisson et du poisson à l'homme, —
L'’élimination des déchets radioactifs par immersion dans l'Océan
pose des problèmes de deux ordres : les premiers relèvent de
 l’océanographie, les seconds de là biologie.

‘Impossible, en ‘effet,  d'immerger. des déchets sans savoir

. question. Comme l’a dit un congressiste français,

les organismes vivants,

ce qu'il va en advenir | Peut-on croire que des résidus dirigés
vers les fosses océaniques y demeureront à jamais enfouis? À
l'inverse, faut-il admettre que les eaux profondes remontent,
au bout d'un certain laps de temps, à la surface et, si oui,
quelle est la période de ce renouvellement? À cetle question,
les océanographes ne peuvent encore apporter de réponse pré-
cise, Et pourtant il est essentiel de savoir au bout de combien
de temps des produits immergés à grande profondeur pour-
raient être décelés en surface : si ce temps est sensiblement
supérieur à la « période » des substances dont on veut 5e
défaire, une « remontée » des eaux profondes sera moins lourde
de conséquences puisque dans l'intervalle la radioactivité des
produits aura eu le temps de décroître dans des proportions
importantes. Malheureusement, les chiffres avancés par les
spécialistes sont singulièrement discordants : alors que certains
Américains s'estimaient en mesure d'affirmer que cette remon-
tée demandait au moins 1 500 ans, les experts russes avançaient
qu'elle pouvait se produire en 45 ans et ils déclaraient en consé-
quence que, pour le moment, toute immersion de produits
dangereux devrait être formellement prohibée.

Qui croire ? Peut-être les méthodes utilisées par les uns et
par les autres sont-elles sensiblement différentes. Maïs peut-être
aussi (c'était du moins l'opinion d’un éminent spécialiste fran-
çais) les Russes sont-ils parvenus à une connaissance plus éla-
borée de certains phénomènes océanographiques : leurs océano-
graphes disposent de moyens bien supérieurs à ceux dont sont
munis leurs collègues occidentaux. |

Mais ce problème n'est pas le seul dont aient à connaître les
océanographes, Il leur faudrait aussi parvenir à une parfaite
connaissance du mécanisme des courants et notamment des
courants côtiers. En effet, il peut arriver qu’un courant longe
plusieurs pays : si on immerge des produits radioactifs au large

‘des côtes et si les conditions semblent alors telles que ces sub-

stances ne pourront pas être dangereuses, il n’est pas impos-
sible que, véhiculées par les eaux, elles aillent contaminer un
littoral voisin. Vu sous cet angle, le problème des eaux terri:
toriales cesse d’être national pour devenir international.

Maïs il ne suffirait même pas de tenir compte dans les pré:
visions de tous les facteurs qui dans une région donnée du
globe caractérisent les mouvements de la mer : les substances
radioactives diffusent dans l'eau mais l'eau n’est pas leur seul
véhicule. Ces substances peuvent contaminer le plancton, qui
conslitue l'essentiel de la nourriture de nombre de poissons.
Ces derniers peuvent donc très bien devenir radioactifs. Irra-
diés en un endroit, ils risquent d'être pèchés à des centaines
de kilomètres de là et de contaminer à leur tour ceux qui se
nourriront de leur chair. À ce titre, une initiative d'un pays

qui immergerait par exemple des substances radioactives à

proximité de ses côtes ne peut pas laisser les autres états
indifférents, s'ils pensent que dans ces contrées les mœurs
migratoires des poissons sont telles que l'irradiation risque
d'être transportée au loin. |

L'étude de l'introduction des produits radioactifs dans la
« chaîne alimentaire » par l'intermédiaire du poisson relève
de la biologie. Sur ce point particulier, la conférence de Monaco
a été particulièrement décevante, les orateurs s'étant en règle
générale contentés d'attirer l'attention de l'assistance sur cette
« il a plu
des vérités premières ». Cette déception a été d'autant plus
ressentie par les spécialistes qu'il leur faut, au premier chef,
étudier une question aussi importante que délicate : le phé-
nomène de concentration. Le processus métabolique fait que
comme le plancton et les poissons,
concentrent les substances radioactives. Le degré de cette con-

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

centralion. varie avec les substances radioactives et avec les
organismes. Il est donc nécessaire, non seulement d'étudier
comment se déplacent le plancton et les poissons, mais surtout
d’examiner quelles sont leurs habitudes alimentaires et quelle
est la concentration qu'ils opèrent. Dans certains cas le taux
peut être très élevé et l'absorption par un organisme marin
des substances radioactives diffusées dans la mer aboutit à
intensifier considérablement la source d'irradiation.

Quelque importance que revête cette introduction de sub-
stances radioactives dans la chaîne alimentaire (certains ont
affirmé au cours de la Conférence que la mer est le meilleur
véhicule des substances contaminantes), il faut également son-
ger que la diffusion de déchets radioactifs dans les eaux peut
avoir pour conséquence de déséquilibrer la communauté aqua-
tique. Rien, en effet, n'interdit de penser que l'irradiation
pourra mettre certaines espèces en état d'infériorité par rapport
à d’autres. Personne à Monaco n'a affirmé que cette éventua-
lité était vraisemblable mais personne non plus n'a été en
mesure de la rejeter formellement. La raison en est qu’on est
très mal renseigné sur les effets que peuvent avoir les faibles
doses d'irradiation. |

Le problème auquel se heurtent ici les biologistes est le
même que celui que posent les retombées radicactives dues aux
explosions nucléaires expérimentales
tistiques les plus fines ne permettront pas dans un avenir pré-
visible de déterminer si les suppositions faites actuellement
sur l'influence de l'absorption de radiations à très faible dose
correspondent à la réalité,

Aussi serait-il injuste de rendre les océanographes responsa-
bles du manque de connaissances auquel se heurtent ceux qui
ont pour tâche de débarrasser les centres nucléaires de leurs
résidus : les phénomènes envisagés sont très complexes et les
études qui ont été entreprises jusqu'à ce jour n'ont pas porté
sur les phénomènes de radioactivité. Personne ne s’est donc
étonné d'entendre un délégué français demander que l'on se
préoccupe de déterminer le temps durant lequel des particules
radioaclives demeurent en suspension dans les eaux de mer et
que l’on entreprenne des mesures in situ sur les effets de l'im-
mersion de récipients remplis de résidus, compte ienu de
l'influence que peut avoir la nature du fond marin; ce qui
revenait à dire qu’il fallait tout entreprendre depuis le début.

Bien des années seront donc nécessaires avant qu'on entire-
voie des solutions donnant toute assurance et on peut se deman-
der s’il n’est pas plus raisonnable de se tourner vers d'autres
procédés. Trois facteurs s "opposent à une telle orientation des
travaux. ‘

D'abord, on procède déjà à des immersions de substances
radioactives. Les Anglais en effet évacuent dans la Mer d'Ir-
lande une partie des résidus produits par l'usine de plutonium
de Windscale, Les quantités immergées sont relativément peu
importantes : 100 000, curies par mois. Encore s’agit-il de pro-
duits dont la « période » est courte, Aussi le chiffre vraiment
significatif est celui qui est relatif au strontium 90 : on en
évacue, 1 000 curies par an, ce qui est peu, relativement aux
200 000 curies de strontium go qui chaque année retomberaient
dans l'Océan Atlantique, et encore moins si on effectue le rap-
prochement avec les 100 000 mégacuries qui résulteraient de
la radioactivité naturelle du potassium fo. Ces chiffres, fournis
à Monaco par un délégué anglais,

« induite » dans Ja Mer d'Irlande et celle relative à l’ensemble
de l'Océan Atlantique. Mais le niveau atteint par les Britan-

niques ne semble pas actuellement excessif. 11 ne le devien-
drait que si d'autres pays suivaient leur exemple et seulement |

d'ici une vingtaine d'années:

même les analyses sta-

EEE
I ——————

:

ne doivent pas toutéfois
faire illusion : il est difficile de comparer la radioactivité:

La seconde raison réside dans une constatation faite par un

Américain : il est vraisemblable que, de toute façon, des déchets
seront immergés.. La généralistaion de,la propulsion nucléaire,

 

29

 

par exemple, s'accompagnera nécessairement du recours à une
semblable méthode, parce que l’on ne peut facilement en
envisager une autre, |

Enfin, troisième circonstance défavorable, les études sur l’au.
tre procédé, l'enfouissement dans le sol, ne sont pas sensible’
ment plus avancées.

Boues activées ou résidus vitrifiés ? -— Les spécialistes dis-
posent cependant d’une certaine expérience : il est de pratique
courante dans l'industrie pétrolière d'injecter de l’eau salée
dans les couches productrices pour accroître la pression à
laquelle sont soumis les hydrocarbures. Aussi l'idée est-elle déjà
venue à certains, comme l'a expliqué un représentant amé-
ricain, d'utiliser ces structures : on y dirigerait des boues
« activées » et on surveillerait à l’aide d'installations appropriées
le comportement des résidus. Il faudrait notamment prendre
garde que le grès ne soit pas fissuré et que la structure soit
bien homogène,

Deux conditions générales se dégagent de cet exposé, La
nature des déchets, en premier lieu, doit être compatible au
point de vue physico-chimique et biologique avec celle de. la
roche. Par exemple, il convient d'éviter que les déchets
n'obstruent les pores de la roche et des études sur les possi-
bilités d'échange d'ions semblent également nécessaires. Mais
il faut aussi, en second lieu, que la structure où les déchets
seront emmagasinés ne soit pas telle que des entraînements de
substances radioactives puissent se produire, Notamment aucune
communication ne doit être possible avec la nappe phréatique.
C’est pourquoi certains spécialistes ant exprimé l'avis que, de
toute façon, les déchets devraient être mis sous une forme qui
rendrait impossible tout « lessivage » par les eaux circulantes.

Une solution consisterait à vitrifier les résidus.’ Des études
ont été réalisées à ce propos par les Canadiens. Les Français
et les Russes ont fait également savoir qu'ils s'intéressaient à
la question. Mais personne n’a affirmé avoir abouti à une solu-
tion vraiment satisfaisante. Naturellement, la technique à mettre
en œuvre pour disposer dans le sol des résidus placés sous cette
forme serait assez différente de celle que requiert la simple
injection de boues traitées. Mais les deux méthodes ont ceci
de commun qu'elles supposent une étude approfondie du sol.
Utiliser ce qu'offre la nature semble devoir constituer ici un
impératif catégorique et divers spécialistes ont émis l'idée qu'il
serait intéressant d'utiliser les structures salines, Il peut nalu-
rellement en être de même pour toutes les {ormations ‘qui sont
écartées du cycle hydrologique.

Une autre idée qu'ont exprimée la plupart des délégués est
que seuls pourraient être éliminés par ce procédé les produits
de moyenne et de faible activité. Cette méthode, en d'autres
termes, ne sourait constituer une panacée et nombreux sont les
spécialistes qui, semblent. admettre que pendant un certain
temps le stockage contrôlé sous forme condensée des produits
de haute ou moyenne activité constituera la seule solution rai-
sonnable. Elle présente d’ailleurs cet avantage d'autoriser une
récupération de ces substances. Elle n'ont pas d'emploi en géné-
ral pour le moment mais rien n'interdit de supposer. qu 'on
pourra leur : en trouver dans l'avenir,

Plusieurs voies sont done simultanément explorées. “On ‘peut
espérer que dans un avenir relativement proche certaines
solutions seront trouvées. Sans résoudre d'un seul coup l’en-

semble du problèmé posé par l'élimination des résidus rädio-

actifs, elles permettront ‘sans doute, par approches successives,
d'utiliser l’énergie atomique sans avoir en contrepartie à affron-

ter des risques déraisonnables.

: | LR | Nicoras Vicaner.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

