182 LE CIEL EN MAI

SOLEIL : du 1 mai au der juin (à Oh) sa déclinaison croit de
+ 1601 à + 2201 et la durée du jour de 14h33 à 15h40m : diamè-
tre apparent le der (à Oh) = 3147",5, le 31 (@ 24h) = 31857,5. —
LUNEÉ : Phases : P. Q. de 4 à 4him, P. JL. le 41 à Sh48m, D. Q. le 17
à 1956m, N. L. le 25 à 12h27m ; périgée le 12 à 18h, diamètre app.
839" ; apogée le 28 à 4h, diamètre app. 2925". Principales conjonc-
tions : avec Uranus le 4 à 40h, à 4081’ 8. ; avec Neptune le 10 à
7h, à 4047 N. ; avec Jupiter le 14 à 4h, à 4037" N. ; avec Saturne
le 15 à 32, à 409 NN. : avec Mars le 20 à 22h, à 008 N.; avec
Vénus le 24 à 18h, à 3049 S. ; avec Mercure le 26 à 10, à
636" 8. ; avec Uranus le 31 à 18h, à 3034 S, Principale occulta-
tion : le 14, de Vesta (mag. 6,4), émersion à 0{6m,9, —… PLANE.
TES : Mercure, se montre le soir dans les derniers jours du
mois, difficile avec le long crépuscule : Vénus, s’efface dans les
brumes de l'aurore ; Mars, brille un peu le matin près de 2 heures
avant le lever du Soleil ; Vesta, dans le Sagittaire se lève avant
minuit au début du mois, positions, le Ir : 49hôm ef — 48034",
le 41 : 19hjim et — 18043", le 91 : 49m et — 1903”, le 31 : 19h11m

et — 19099", mag. 6,8, se trouve non loin au N.-W. de Saturne ;:
Jupiter, dans le Sagittaire se voit dès la fin de la soirée, le-16-:,

diamètre pol. app. 41,6; Saturne, dans le Sagittaire, 8e lève
1 heure après Jupiter, le 16, diamètre pol. app. 15,8 et axes de
l'anneau : 41,2 et + 16,9 ; Uranus, dans le Lion 6e couche
après minuit, le 16, position : 9h19m et + 16022, diamètre app.
3”,8 ; Neptune, dans la Balance se montre toute la nuit, le 16,
osition : 14h92m et — 19013", diamètre app. 2”;#, — ÉTOILES

ARTABLES : minima de Ê Lyre (3m,4-4m,3) le 10 à 41,7, le 23
à 10b,1 ; minima de à Balance (4m,8-3m,9) le 4 à Oh,4, le 11 à 0,0,
le 17 à 232,6, le 24 à 23h,1, le 31 à 22h,7 ; maxima de Ô Céphée
(3w,7-40,6) Le 3 à 0,6, le 8 à 9,3, le 13 à 18h,1, le 19 à 2b,9, le 24 à
Âfb7, le 29 à 200,5 maxima de n Aigle (3m,7-4m,4) Je 5 à 23,9,
le 13 à 4n,t, le 20 à 8h,4, le. 27 à 422,6 ; maximum de U Orion (5m,2-
42m.,9) le 25. — TEMPS SIDÉRAL : au méridien de Paris à On
(T, U.} : le der : 14h48m25, le 41 : 15h24m288, le 21 : 16b9m59s, le H :
16n$3m19s,

1960

Phénomènes intéressants, — Surveiller l'apparition de
taches et de facules, à la surface du Soleil. — Du 27 mai au
ler juin, lumière cendrée de la Lune, le soir. — Toutes les

grosses planètes sont observables pendant le mois, ainsi que le

plus brillant astéroïde : Vesta, qu'on pourra rechercher à la

jumelle, dans le Sagittaire aux positions indiquées plus haut, on

ne manquera pas, non plus, l'observation de l’occultation de cet

astre par la Lune, le 15. — Étoiles filantes : du 1e au 18 :

g'auarides (radiant + Verseau), maximum le 4, météores rapides
raînées,

Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour
obtenir le temps légal en vigueur.
L. TaRTOIS.

Amateurs d'ASTRONOMIE, adhérez à la

SOCIÉTÉ ASTRONOMIQUE DE FRANCE

fondée en 1887 par CG. FLAmMaRIoN, reconnue d'utilité publique en 1897

vous recevrez la revue mensuelle L'ASTRONOMIE
vous aurez à votre disposition une importante Bibliothèque,
un Observatoire, séances mensuelles, cours, conférences, elc

Demandez les programmes au Siège Social

Hôtel des Sociétés Savantes, 28, rue Serpente, Paris-6‘
Permanence, tous les jours non fériés de 14 à 17 h

Cotisations : Région Parisienne, 25 NF ; France, 20 NT ; Étranger, 30 NF ;
Étudiants, 3 NF; Droit d'inscription pour tous, 2 NF.
Spécimen gratuit de la revue sur demande.

Demandez « Splendeur de l'Astronomie », les plus belles photographies

astronomiques : 16 pages 13,5x20,5, tirage néogravure bleu nuit,
0,65 NF franco.

 

 

 

LES LIVRES NOUVEAUX

Annuairé pour l'an 1960, publié par le BUREAU
pes Loncirunes, 1 vol, 15 x 16, 692 p. Gau-
thier-Villars, Paris, 1960. Prix, broché : 35 NF;
cart. : 40 NF.

Comme tous les ans, le célèbre annuaire four-
nit les prédictions astronomiques pour, l'année
en coùrs, les généralités sur l'astronomie, les
temps légaux, les signaux horaires, des études
sur le Soleil, la Lune, les planètes, les comètes,
les constellations, enfin les principales prédic-

tions pour 1961. On a ajouté pour Jupiter les

passages des ombres des satellites sur la pla-
nète ; la définition du temps des éphémérides
qui doit remplacer le temps universel; un
tableau des familles radioactives, etc. On a cette
année les articles sur la Météorologie, ‘les nom-
bres et unités. de mesure, les données physiques
et chimiques, la dynamique des courants marins
(H. Eacombe) ; des notices sur la prévision du
temps (A. Viaut), la X‘ assemblée de l'Union
astronomique internationale à Moscou (P. Cou-
derc).

Probabilité et Information, par A. M. YAGLOM
et I. M. YacLom. Traduit du russe par W. MER-
courorr, 1 vol. 11x16, 186 p., 16 fig., Mono-
graphies Dunod, Paris, 1939. Prix, relié toile
souple : 13,80 NF.

La théorie de l'information est une des braxn-
ches les plus jeunes de la théorie des proba-
bilités. On peut, sans conteste, dire qu'elle date
de 1948 à la suite des travaux de Shannon. Les
auteurs ont écrit ici un livre élémentaire des-
tiné à un public relativement large (ingénieurs,
étudiants, biologistes, etc.). La 1° partie est
consacrée à l'exposition de la notion de proba-
bilité et d'événements. La 2° traite de l'infor-
mation et plus précisément de l'entropie consi-
dérée comme une. mesuré dé l'information. Les
deux dernières parties sont consacrées aux appli-
cations, dans le cas de cerlains problèmes sim-
ples et dans:le. cas de transmission d’informa-
tion (téléphone, T. S. F., etc.).

Lä théorie physique au sens de Boltzmann
et ses prolongements modernes, par René
Dücas- Préface. de. Louis be BRhoëLie. À vol.

16:x 98,: 810 p., Dunod, Paris; Éditions du.

-Griffon, Neuchâtel, 1959. Prix, relié toile
° 37 NF. | : 2

L'auteur s'est attaché surtout à l'aspect révo-
lutionnaire (à l'époque de leur publication) des
travaux de Boltzmann. Le père de la mécanique
statistique avait tenté avec succès de retrouver
les lois de la thermodynamique à partir de la
théorie cinétique des gaz, Or à la fin du siècle
dernier, la tendance était purement phénoméno-
logique, les savants rejetaient par principe toute
idée de modèle et l'interprétation statistique du
deuxième principe de thermodynamique a sou-
levé de nombreuses difficultés, non encore toutes
élucidées actuellement. Dans une l°° partie, l'au-
teur. définit la position de Boltzmann par rap-
port à la physique de son temps, La 2* partie
est consacrée surtout à l'aspect probabiliste du
second principe et aux discussions, qui s'ensui-
virent. La 8* partie est consacrée à l'influence
qu'a eue Boltzmarin sur le développement de la
physique ; en particulier, en reprenant la genèse
de la théorie des quanta, l'auteur montre com-
ment Planck a été guidé par les travaux de

À NOS LECTEURS

   

LA LIBRAIRIE DUNOD
92, rue Bonaparte, PARIS-6°

se tient à la disposition des lecteurs
de LA NATURE pour leur procurer:
dans les meilleurs délais les livres
analysés dans cette chronique et,

d'une façon plus générale, tous les
livres scientifiques et techniques
français et étrangers.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Boltzmann et comment Einstein avait été ins-
piré par ces môêmes travaux lors de la publi-
cation de ses mémoires sur le mouvement
brownien et la mécanique statistique. Le dernier
chapitre met en parallèle la position « atomis-
tique » de Boltzmann à l'égard de la phénomé-
nologie énergétique et les tenants de l'interpré-
tation causale de mécanique quantique vis-à-vis
de l'école prababiliste,

Calculatrices numériques automatiques, par
. V. Wirxes. Traduit de l'anglais par
J. Ernest. 1 vol, 14 x 22, 402 p., 116 fig.
Dunod, Paris, 1959, Prix, relié toile sous
jaquette : 38 NF,

Calculateurs numériques. Éléments et Cir-
cuits, par R, K. Fucæanns, Traduit de l'amé-
ricain par H. Sousres-Camy. 1 vol. 15,5 x 24,
538 p., 166 fig. Dunod, Paris, 1959. Prix,
relié toile sous jaquette : 64 NF.

Dunod présente simultanément deux ouvrages
sur les calculatrices électroniques digitales dont
l'introduction a permis des progrès importants
dans les domaines scientifiques et techniques par
la résolution de problèmes numériques jus-
qu'alors inabordables, et va conduire à une
transformation des méthodes comptables et de
gestion des entreprises. Le premier ouvrage,
écrit par un-pionnier de la technique digitale,
est une introduction destinée aux étudiants et
aux ingénieurs qui désirent se rendre compte
des possibilités de ces machines et des problè-
més que soulève leur exploitation. L'exposé,
extrêmement clair, s'attache aux principes de
l'organisation logique -des calculatrices et de
l'établissement des programmes, L'ouvrage se
termine par une étude simple de la construction
et dés principaux éléments de calcul et de
mémoire. Le second ouvrage traite les problè-
mes pratiques de la construction de ces calcu-
latrices. L'auteur, ingénieur-conseil de la firme
LB.M., décrit les circuits de calculs réalisables
avec : diodes (cristal où à gaz), tubes à vide,
transistors, noyaux magnétiques, et d'autre part
les dispositifs à mémoîres de grande capacité :
ligne à retard, dispositifs à enregistrement ma-
gnétiques, matrices à noyaux ferromagnétiques,
tubes à mémoire électrostatique et tubes comp-
teurs spéciaux. Bibliographie complète jusqu'en
décembre 1956.

Les organes des systèmes asservis, par
M. Pececrw, J. C Ge et P. DEcaAULNE,
2* édition. 1 vol. 19 x 27, 478 p., 530 fig.
Dunod, Paris, 1959. Prix, broché sous jaquette :
52 NF ; relié toile sous jaquette : 57 NF.

Ce volume fait suite à Théorie et calcul des
asservissements des mêmes auteurs, et doit être
suivi de Méihodes modernes d'études des sys-
tèmes asservis, Complétés par un recueil de pro-
blèmes, ces ouvrages constituent une seconde
édition très élargie de Théorie el techniques des
asseruissements. Les auteurs insistent dans ce
volume sur l'idée trop souvent négligée que les
organes d'un système asservi ne doivent pas
être considérés isolément, mais comme les par-
ties d’un tout : chaque organe « débite » sur
un autre organe, ce dont ne tient pas compte
la seule fonction de transfert. On doit donc
considérer les organes des systèmes asservis
comme des quadripôles (électro-magnétiques ou
mécaniques) qu'il faut adapter deux à deux. Ce
point de vue domine la première parlié de l'ou-
vrage qui est consacrée, après un rappel de la
théorie fondamentale des systèmes asservis, à
l'adaptation d'impédances. Les organes des sys.
tèmes asservis sont ensuite présentés dans les
chapitres consacrés aux organes détecteurs, aux
moteurs électriques et hydrauliques, aux ampli-
ficateurs et aux problèmes posés par le redres-
sement, la démodulation ct le filtrage des
signaux. Chacun de ces chapitres fait une large
place aux calculs pratiques (calculs dé moteurs,
d’armplificateurs magnétiques par exemple), ainsi
qu'à certains développements originaux concer-
nant en particulier les régulateurs à inerlie
variable ou les relais. Signalons enfin que des
fiches techniques de matériel commercial, quel-
ques abaques et trois calculs complets de sys-
tèmos asservis sont proposés aux lecteurs et leur
permettent l'application des méthodes exposées.

L'Électronique, par Maurice Poxre et Pierre
BnaLLAnD, 1 vol. 12 x 18, 190. p. Éditions
du Seuil, Paris, 1959, Prix : 4,50 NF,

 L'éminent physicien qui donna la: théorie du

magnétron et créa le premier radar à ondes déci-:

métriques a voulu, avec son plus proche colla-
bôrateur, dresser pour un large public ce tableau
d'une science et d'une technique conquérantes,
qui constitue le premier volume de la collection
« Le rayon. de Ia Science ». Imaginant une
« grève des électrons », on nous montre d'abord
la place immense que tient déjà l'électronique
dans la vie quotidienne. Puis les principales
applicalions de l'électronique dans la science
ét les techniques sont brièvement mais claire-
mént expliquées. Un petit lexique termine l'ou-
vrage. Illustration abondante.

La Télévision du noir à la couleur, par
André Lancevin. 1 vol. 11,5 x 18 cm, 192 p.,
73 fig. Savoir et Connaître, Paris, 1959. Prix,
broché : 4,95 NF. :

Sous une forme intelligemment vulgarisée, ce
petit livre nous initie aux mystères de la télé-
vision. Outre une description du principe des
tubes analyseurs et récepteurs et des systèmes
de transmission, il contient un historique fort
intéressant ‘et fait place aux perspectives d’ave-
nir concernant la télévision en couleurs.

Les récepteurs de télévision. Tome 1, par
W. T. Cocæimc. Traduit de l'anglais par

. H. Prrmaux, 1 vol. 14 x 22, 260 p., fig. Dunod,

Paris, 1959. Prix, relié : 29 NF.

Parmi les nombreux ouvrages consacrés à la
télévision, peu sont capables de satisfaire le lec-
teur qui ne s6 contente pas de vulgarisalion
par trop approximative, mais qui ne désire pas
cependant suivre des calculs détaillés, Le livre
de Cocking est deceux-ci, et son succès en
France sera sans doute équivalent à celui qu’il
‘connait en Angleterre. Ce premier tome ‘traite
essentiellement des signaux utilisés en télévision,
des tubes cathodiques et des bases de temps des

 

C IE F°
LÔTURE ELECTRIQUE À

iuuhear. sms 30, Rue Soint-Augustin, PARIS-2° — OPE. 68-45

lignes et des trames, de leur génération et de
leur synchronisation, La lraduction est très
bonne, de même que la présentation du texte
et de l'illustration.

Nouveau Traité de Chimie minérale, publié

sous la direction de Paul Pascaz, membre de
l'Institut, professeur honoraire à la Sorbonne,
Tome XVIII : Complezes du fer, du cobalt
et du nickel, par J. Anxez, Cl Duvai,
M°° CI. Duvaz, P. Jos, À. MicHEL, P. PAscaL.
1 vol, 18 x 26, x1 + 944 p., 97 fig. Masson,
Paris, 1959, Prix, broché : 9ù NF; cartonné
toile : 107 NF.

Voici le neuvième volume de cette œuvre
considérable pour laquelle se sont groupés
autour du professeur Pascal les spécialistes les
plus qualifiés, et qui sera pour les chimistes
et pour les étudiants en chimie minérale et
industrielle l'outil de travail le plus précieux.
Le Tome XVII, encore à paraître, traitera du
fer, du cobalt, du nickel et des sels simples
de ces éléments. Le présent tome est consacré
plus particulièrement à la description des com-
piexes parfaits des trois métaux ; cependant,
pour répartir les matières de façon plus équili-
brée, on a inséré dans ce volume l'étude des
composés ioniques du fer. L'étude des complexes
de. chaque élément est suivie de celle des métaux-
carbonyles puis des métaux-nitrosyles corres-
pondants, Une table semi-alphabétique aide le
lecteur à retrouver- rapidement les renseigne-
ments qu'il désire. :

Nouveau Traité de Chimie minérale, publié
sous la direction de Paul Pascaz, membre de
l'Institut, professeur honoraire à la Sorbonne.
Tome XVI : Fluor, Chlore, Brome, Iode, Astate,
Manganèse, Technélium, Rhénium, par A. Curé-
TIEN, L, Domance, J, Faucnenne, M. GELoso,
M, Haïssmnsxy, P. Pascaz, M S, TRIBALAT.
1 vol. 18 x 26, 1196 p. Masson, Paris, 1960,
Prix, broché (2-.vol.) : 170 NF; cartonné
toile (1 vol.) : 185 NF.

Ce tome copieux réunit les éléments du

   
   
   
    
 
  
  
           

    

NE

TOR ORDRE LOL IN

: RATIO
SSSR RE ERERRRRRE RE REE TRES SOS

          
     
  
      

La
5

 

 

RSS S

22
A

     
  
 

TETE

  

COLLECTION
| ARMAND COLIN

Encyclopédie du XXE s.
en livres de poche

LIRE]

ze

   

PTT TE
£
”

    
      
   
   
 
  

ILES
CM
LT

   
  

PR ROLE Pl

        
  
   
  
     
      

  

 
     
  
  

À RS
À à

SJ - Ÿ
A 340 titres SA
NE Ref
(É Ne
S à 0 Eu
NW Tout ce qu'il faut
& savoir sur les grands j
SI Î

ŸÈ problèmes actuels
CS : Fe)
K (ESS

  
  
  
     
 
      
      

   
   
       
    
   
  
    

  

     
  

 
   
  

 

LR
ÈN Dernière Nouveauté : cs
 ——————————— Vi
_ À _ Le RE
| NA LA LITTÉRATURE KA
SJ .
A GRECQUE a
Ÿ5 ; Ë
Êe Jean Defradas | LE
RE . À
Fu SJ

     

   
   
  

w
A

  

CAC. 224p. 4,50 NF

Ter E ETS
5 S. COLIN

         
 

DT

R RER HE C O [ N

MASSE,

  

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

183

 

groupe VIT de la classification périodique, Le
premier sous-groupe comprénd les halogènes,
fluor, chlore, brome, iode, auxquels est venu
s'adjoindre l’astate, créé artificiellèment à Berke-
ley en 1940, et dont les isotopes 210 et 211
(périodes : 8,8 h et 7,5 h) ont pu déjà être
utilisés dans des études biologiques (il se fixe
comme J'iode sur la thyroïde). Le deuxième
sous-groupe, longtemps réduit au manganèse,
s'est complété avec le rhénium, métal très rare
dont les alliages sont intéressants, puis avec
l'élément 43, qu'on avait cru découvrir en 1925
et qui figurait dans quelques tableaux sous le
nom dé masurium, mais qui finalement a été
nommé technétium, parce que tout celui que
l'on possède est d'origine artificielle. Chaque
balogène est étudié en lui-même et dans ses déri.
vés hydrogénés el oxygénés, en insistant sur les
combinaisons interhalogénées et sur les états
ioniques positifs éventuels. Dans le deuxième
sous-groupe le manganèse tient naturellement
la plus grande place, avec l'étude des sels où
il figure comme élément coordinateur d’un
anion complexe. Rappelons que sont déjà parus
les tomes Ï, III, IV, X, XI, XII, XIV, XVII,
XIX, On annonce la publication prochaine des
tomes VIT (scandium, yttrium, terres rares, acti-
nium) et XUI (oxygène, soufre, sélénium, tel.
lure, polonium), chacun en deux fascicules.

The metallurgy of vanadium, par William
Rosroxen, 1 vol, 15 x 23,5, x-185 p., fig. John
Wiley and Sons, New York, 1958. Prix, rélié :
8,50 dollars,

Le vanadium, qui peut être obtenu très pur,
peut servir de constituant intéressant dans l’éla-
boration d'alliages : il a donc paru opportun
de lui consacrer cette monographie qui, après

- avoir traité de son extraction, passe en revue

ses propriétés physiques, mécaniques et chimi-
ques, 808 principaux alliages, ainsi que la façon
dont il se travaille et sa résistance À la. corro-
sion.

High temperature effects in aircraft struc-
tures, édité par Nichols John Horr. 1 vol,

16 x 25,5, 357 Dp., fig. h. t. Pergamon Press,
‘Londres, 1958. Prix, relié : 70 sh.

Avec l'augmentation des vitesses de vol, les
problèmes thermiques sont de première impor-
tance dans la conception des structures d'avion,
L'auteur en effectue une revue complète, depuis
le fluage jusqu'aux phénomènes plus complexes
liés au « flutter » À grande vitesse, IL établit
les formules qui permettent de calculer Je niveau
des contraintes auxquelles sont soumis les élé-
ments d'avion, Un livre très utile aux techni-
ciens des bureaux d'étude d'aviation.

Ozone et génie chimique, par Paul Frison.

1 vol. 21 x 27, 88 p., 32 fig. Société Traili.
gaz, Paris.

Après-un rappel des propriétés de l'ozone,
on décrit les méthodes modernes d'obtention
de ce composé, ainsi que ses applications tant
en chimie minérale qu'en chimie organique.

L'ozonation des eaux de consommation. 1 vol.

fx 27, 40 p., 20 fig. Société Trailigaz, Paris,
LE

Présentation du traitement Trailigaz-Welsbach,
pour la stérilisation des eaux de consommation.

Free Radicals as Studied by Electron Spin
Resonance, par D. J. E. Incram. 1 vol.
14,5 x 22, x274 p., 66 fig. Butterworths
Scientific Publications, Londres, et Academic
Press, New York our édition américaine),
1958. Prix, relié : 50 sh,

Les radicaux libres sont des groupements chi-
miques qui possèdent un électron célibataire,
Cela leut confère en général une très forte réac-
tivité chimique, et ils jouent un ‘grand rôle
en tant que produits intermédiaires dans de
nombreuses réactions. La présence de l'élec-
trou célibataire permet de les détecter par réso-
nanñce paramagnétique et le présent ouvrage en
expose la théorie, la pratique et les résultats
obtenus. L'auteur étudie le cas des radicaux sta-
bles, ceux produits par des rayonnements, ‘les
radicaux organiques et inorganiques, Le dernier
chapitre est consacré aux applications biologi-
qués et médicales.

Les. nuages, par Roger. CLausse et Léopold
Facy. 1 vol. 12 x 18, 190 Éditions du
Seuil, Paris, 1959, Prix.: 4,50 NF.

Deux ingénieurs de la Météorologie ont écrit
avec talent ce petit livre pour Ia collection

