368

saison sèche a délimité les zones de pâturage dont les immi-
grants saisonniers peuvent disposer.

Ainsi l'Antandroy va derrière ses bœufs, poursuivant son rêve
de voir augmenter leur nombre. Son seul souci est de ne pas les
laisser s’égarer ou de ne pas se les faire dérober, de les parquer
le soir venu et de traire les vaches car c'est à l'homme que
revient cette tâche.

Ce demi-nomadisme, imposé en tout temps par les troupeaux

pour la recherche de l'herbe, ne déplaît pas à l’Antandroy qui
aime marcher pendant des jours, visitant les uns et les autres
tout en cherchant des terrains de pâture,

(à suivre), SUZANNE FRÈRE,

Toutes les photographies qui illustrent cet article, sauf la figure 9, ont
été prises par l'auteur eb sont extraites de son ouvrage Panorama de
l'Androy (Aframpe, Paris, 1958).

Quelques végétaux de l’Androy

Nous devons à notre collaborateur M. Reymond Decary, qui
a vécu cinq années parmi les Antandroy, les quelques rensei-
-gnements complémentaires suivants, d'ordre botanique.

Le kily, appelé aussi madiro, est une Légumineuse, Tamarin-
dus-indica Lin: Ce bel arbre est, malgré son nom, considéré
comme driginaire d'Afrique tropicale. Pour notre part, nous
penchons pour une origine malgache; les forêts-galeries
qu'il forme dans le Sud de Madagascar semblent indi-
quer qu'il fut toujours spontané dans cetle partie de l'ile.
Fruit comestible mais très acide. Pour empêcher qu'il n'agace
les dents, les Antandroy le broient parfois avec de la cendre et
en font de petites pelotes qu'ils avalent. Ils cuisent aussi la
pulpe pétrie avec de la cendre, dans le sol chauffé très forte-
ment, et obtiennent une sorte de pain dont ils peuvent se nour-
rir en cas de disette. Les graines plates contenues dans Je fruit
servent pour un certain mode de divination, le sikily (appelé
sikidy ailleurs), encore pratiqué dans tout Madagascar,

Le sakoa (Sclerocarya caffra Sonder) est une Anacardiacée des
domaines occidental et sud-occidental. Cet arbre, au port de
pommier, possède une drupe acidulée, comestible, pouvant don-
ner une sorte de.cidre agréable. Il fournit aussi une huile sic-
cative (non utilisée), une gomme peu adhésive et un peu de
tanin. La graine huileuse est brisée à coups de pierre et
consommée pendant les disettes.

L'antaka et le voanemba sont deux Légumineuses alimen-
taires. La première, dénommée aussi voamahy, est le Lablab
vulgaris Savi. Planté dans toute l'île, mais surtout dans le Sud,
il donne des floraisons blanches de toute beauté. L'antaka vient
à maturité en juillet-août. La fin de floraison correspond à la
fin de mai ou au commencement de juin, époque appelée pour
cette raison volanantaka ou mandriakantaka (vola, mois, lune;
mandriaka, s'épanouir).
© Le voanemba (Vigna sinensis End.) est cultivé par les Antan.-
droy et les Mahafaly à l’égal de l'antaka. Importé sans doute
d'Afrique par les Arabes, comme l'antaka, il porte le nom
créole de Voëme. Se cultive fréquemment en association avec le
maïs, celui-ci étant déjà arraché quand lé voanemba fleurit.
A ce groupement viennent parfois s'ajouter calebasses ou pas-
tèques.

Les céréales ou graminées cultivées dans le Sud sont l’ampemba

(Andropogon sorghum Lin.), et le sako ou maïs. Le riz ne l'est
pas, si ce n’est aux frontières Nord et Est de l’Androy, où on
trouve de l'eau.
_ La pastèque connue sous le nom de voazava est encore mal
déterminée botaniquement. Elle est voisine du voatango, qui
est une autre Cucurbitacée, à chair plus parfumée et légère-
ment rougeâtre. Le voazava est insipide mais contient énor-
mément d’ eau. Il est semé sans le moindre soin et se repro-
duit souvent spontanément, Müûrissant fin janvier et début
février, il constitue pendant un mois une importante partie de
l'alimentation. Avec la citrouille ou taboara, il permet, dans
la série des cultures vivrières, une soudure qui, sans eux,
sérait parfois difficile.

L'Alluaudia procera Drake est un arbre connu 1 des autochto-

nes sous le nom vernaculaire de fantsiholitra (peau épineuse); _.

‘a complètement modifié l'aspect du pays.

les Européens déforment ce nom en jantisilolsy ou fanisilosy.
Cette Didieréacée est un arbre haut d'une douzaine de mètres,
qui forme sur les sables de véritables forêts. Tronc couvert
d'épines, à branches ascendantes, non ramifiées, avec très peti-
tes feuilles; floraison en touffes au sommet des branches. Ce
xérophyte est une des caractéristiques de l’Androÿ. Son bois
tendre est très employé par les Européens pour la confection des
bardeaux de toitures, et par les indigènes pour fournir les
planches de la case elle-même. Une exploitation abusive a fait
diminuer les beaux peuplements. |

Une autre Didieréacée, également abondante, est le rondro-
roho (et non rohondrono) (Alluaudia dumosa Drake). C'est
un arbre haut de 4 à 6 m, rameux depuis la base, appelé
arbre-saucisse par les Européens. Ses rameaux gris s'articulent
comme des chapelets de charcuterie, et leur intérieur montre
une « chair » molle et rougeâtre. L'espèce est aphylle et sans
utilisation.

Les Euphorbes arborescentes, caractéristiques de la végéta-
tion aphylle et xérophytique de l'extrême Sud malgache, sont
connues sous le nom collectif de famata. Ceux-ci forment de
très importants peuplements, parfois difficiles à pénétrer en
raison de leur latex caustique ou vénéneux. Ces Euphorbes,
qui appartiennent à la section des Tirucalli, sont représentées
par une douzaine d'espèces. À ce groupe appartient le célèbre
intisy (Euphorbia intisy Drake), qui est la seule espèce caout-
choutifère; le latex des autres espèces est sans utilisation, jus-
qu'à ce jour du moins,

Le fangitse ou fangitsy est un Dioscorea. De son tubercule,
qui est très gros, on retire jusqu'à 2 litres d’eau. Flacourt écrit
en 1658, non sans exagération, que ces racines sont quelquefois
« plus grosses qu'un homme »; Robert Drury, en 1701, les
signale aussi dans le récit de ses aventures.

Le rakaita ou raiketa est un Opuntia qui couvrait autrefois
d'immenses superficies en Androy, qu'il rendait presque impé-
nétrable en raison de ses épines acérées. Les cartes, alors, indi-
quaient la contrée comme « zone cactée ». Il s'agissait de
l'Opuntia Dillenii Haw., qui fut introduit de la Réunion à
Fort-Dauphin au xvin® siècle, et se multiplia de façon prodi-
gieuse. Il fournissait aux habitants ses fruits comestibles et
l’eau de son tronc pilé, et aux bœufs une nourriture aqueuse,
après que les épines eussent été brûlées, à l'aide de broussailles
qu’on entremêlait et incendiait. En 1924, une cochenille para-
site venue de la Réunion, où elle vivait sur Opuntia una, mais
sans le détruire, apparut d'abord à Tananarive, où elle fit périr
les cactus de cette ville. Introduite volontairement à Tuléar,
elle gagna le Mahafaly puis l’Androy; elle se multiplia de façon
fantastique et, en 1928, toutes les raikela avaient disparu. Cette
destruction soudaine est certainement le phénomène biologique
le plus curieux auquel on ait assisté dans la Grande Ile. Elle
L'année de la dis-
parition des raiketa, on a estimé que 10 000 bœufs étaient
morts de faim. Ces cactus ne repoussant pas, car il reste
toujours quelques cochenilles pour les détruire, on a tenté, et
moi-même le premier, des plantations de cactus inermes comes-
tibles pour les bœufs et non sujets aux atteintes de la coche-
nille;-mais le résultat a été assez médiocre. BR. D.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

