436

dent les possibilités de l’ensemble, elle est constituée par
un tambour magnétique de grande capacité qui comporte
16 384 « mots » de 34 chiffres binaires répartis en 128 pistes
de 128 mots. Elle permet l'enregistrement de nombreux micro-
programmes facilitant la programmation. C'est aïnsi que les
ordres tels que multiplication, division, racine carrée, ete., font
appel à des microprogrammes enregistrés sur le tambour.

. Le temps d'exécution d’une instruction simple n'est que de
o,34o ms (milliseconde), alors que Ja durée du cycle majeur,
qui correspond à un tour complet du tambour, est de 20 ms.

La C.A.B. 5oo se comporte en marche normale comme une
calculatrice universelle à programme interne, mais elle peut
aussi fonctionner en commande manuelle directe à partir du
clavier de la machine à écrire. Il est même possible, au cours
de l'exécution d’un programme, d'arrêter automatiquement la
calculatrice pour lui faire exécuter une série d'opérations dont
on désire un résultat immédiat; la calculatrice se remet auto-
matiquement en route sur le programme initial, une fois obte-
nus les résultats de ces calculs auxiliaires.

Disons pour terminer que les constructeurs de la C.A.B, 500
sont parvenus à en rendre l'utilisation très simple. Les nom-
breux microprogrammes et sous-programmes enregistrés sur
le tambour magnétique facilitent la tâche de l'utilisateur qui a,
par ailleurs, la faculté de faire appel à un programme spécial
d'autoprogrammation. Il s'agit du système P.A.D. (Program-
mation automatique des données) qui traduit directement les
ordres explicites en langage machine.

Royal McBee présentait la calculatrice numérique type
L.G.P. 50, d’une conception analogue à celle de la G.A.B. 500.
Ï s'agit là aussi d'une calculatrice binaire à fonctionnement
séquentiel, la conversion des informations sous forme déci-
male étant réalisée automatiquement par Ja machine. Les orga-
nes d'entrée et de sortie sont représentés par une machine à
écrire de même type que celle de la C.A.B, Boo (10 caractè-
res/seconde). Un lecteur-perforateur rapide peut être adjoint à

l'appareil et porter ainsi la vitesse de lecture à 200 carac-

 

tères /seconde et la vitesse de perforation à 20 caraclères/seconde.
La mémoire à tambour magnétique .ne comporte cependant
que 4 ogô mots répartis en 64 pistes de 64 mots; elle a donc
une capacité moins grande que celle de la C.A.B. 500. Enfin,
il s'agit d'une machine à simple adresse, alors que la C.A.B. 500
permet l'exécution d'ordres à deux adresses. Quant à la pro-
grammation, elle a été rendue, elle aussi, particulièrement ‘aisée
et il est possible, sur l'une ou sur l'autre de ces machines, de
former un opérateur en quelques heures.
R. R.

Calculateur analogique et enregistreur XY

Le calculateur analogique Pace TR 10, associé à l'enregis-
treur XY Variplotter 1100 E (fig. 3), a été présenté par les
Établissements Antarès pour l'Electronic Associates, Inc. (États.
Unis). D'un encombrement très réduit et d’une mise en œuvre
aisée, le calculateur, dont la construction fait appel à un ensem-
ble de circuits transislorisés, peut être considéré comme un outil
sûr et pratique.

Un problème se posant sous la forme d’un système d'équa-
tions algébriques et différentielles, sa solulion commence par
une programmalion en données électriques, suivie de la mise
en relations, par connexions, des différents tiroirs à fonctions
diverses : intégrateurs, comparateurs, générateurs de fonctions,
mulliplicateurs, amplificateurs. L'introduction des paramètres
se réalise grâce à des boutons agissant sur des polentiomètres.
La solution du problème est rapide (quelques secondes). L'enre-
gistrement des solutions de problèmes à deux variables en
courbes y = fr) se réalise immédiatement sur le Variplot-
ter 1100 E qui offre de nombreuses caractéristiques. La feuille
d'enregistrement, plaquée par dépression, est en 25,4 x 38,10.
Vitesse maximale de la plume et du bras : 50 cm/s. Le zéro de
la courbe est réglable et ajustable en n'importe quel point du
diagramme. | G, G.

Fig. 3 — Calculateur

analogique Pace TR 10

et enregistreur XŸ
Variplotter 1100 E.

(Phola AXTARÉsS).

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

437

Applications thermiques du faisceau électronique

La Société Précis présentait un ensemble expérimental des-
tiné à montrer les diverses possibilités du faisceau électronique
dans le domaine thermique. Un faisceau d'électrons présente
en effet des parlicularilés qui en font un véritable « chalu-
meau » susceplible d'applications varices, Examinons-les avec
quelque détail.

L'énergie transporiée par les électrons est amenée unique-
ment et directement sur la surface utile à chauffer. Celle-ci
constitue ainsi la partié portée à la plus haute température de
toute l'enceinte el, par suita, la moins polluée. La surface
chauffée peut être vraiment sous vide, et même sous ultra-vide,
alors qu'il n’en est pas de même avec les disposilifs à arc qui
demandent une cerlaine pression pour leur fonctionnement
stable. Les concentrations de puissance obtenues sont considé-
rables et il n°y a dès lors pratiquement pas de limite aux tem-
péralures atteintes. Enfin, le réglage de la puissance et de sa
concentralion est obtenu avec unc grande précision : les opc-
rations thermiques sont ainsi parfaitement reproductibles.

Les canons à électrons fabriqués par cette société l’ont été
sous contrat avec le G.E.A. Ils sont du type à accélération
interne et ne comporlent ainsi aucune partie sous hate tension
accessible. Leur utilisation est donc sans danger. L'enceinte
du canon peut être pratiquement isolée de l’enccinte d'utilisa-
tion, au point de vue du vide. Il est ainsi possible de pomper

A — #4

Fig. 4, — Dispositif
pour soudures par
bombardement élee-
tronique utilisant un
canon à électrons à
focalisation fine.
Un système optique per-
met le réglage de la
posilion du point d'im-
pact du faisceau d'élec-
trons et le contrôle
visuel de la soudure.

 

LIL LÉ EEE NAS

séparément l'enccinte du canon et l'enceinte d'’ulilisation. Cette
dernière peut alors être le siège d'une montée de pression
importante, sans compromettre le fanctionnement du canon.

Différents types de canons à électrons ont déjà été réalisés;
d'autres sont en cours de fabrication. Citons, par exemple,
un canon à grande puissance de 0 kW-20 KV destiné à l’équi-
pement des fours de fusion ou de distillation sous vide
fig. 4%. Le diamètre minimal du faisceau est de #4 mm à
30 mm de l'orifice d'éjection. Un autre type à focalisation
fine de 3 kKW-6o KV présente un diamètre de faisceau de a,8 mm
à 8 em de distance frontale. Il est destiné à réaliser des sou-
dures à très grandes pénétrations en raison de la finesse du
point: d'impact et de la grande concentration de puissance réa-
lisée (fig. 5. Un modèle voisin à focalisation encore plus fine

  
   
 
    
    
   

Canon #2 Pompage canon N°2

Canon N°1

Pompage enceinte de traver

 
     

«

sn
Cou

E SES =

Creuset refroidi

|
Pompage can M?1

Sn MAR TTE EEE CEE E ENT ENS

 

Fig. 5. — Four à fusion par bombardement électronique
pour l'affinage des réfractaires sous vide ou ultra-vide.

Le barreau à affiner cest fondu par le canon n° 1.
L'homogénéisation du mélal coulé est réalisée par le canon n° 2.

{o,8 mm à 2 em de distance frontale) permet la réalisation de
micro-soudures.

Cette technique semble promise à un grand avenir. Déjà.
l’affinage des métaux réfractaires par fusion sous vide a per.
mis des réalisations souvent remarquables. Par exemple le
tungstène, dont l’affinage est réputé très difficile, devient pres-
que ductile avec cette méthode de purification. Des métaux
que l'on considérait comme insoudables ont pu être soudés.
par cetie technique qui est maintenant appliquée presque cou-
ramment dans la fabricalion des réacteurs nucléaires. Nul doute.
dans ces condilions que les années à venir nous apporteront.
d’autres réalisations tout à fait remarquables dans ce démaine.

R. KR.

Suspension magnétique d’une maquette
en veine de soufflerie

La suspension magnétique ONERA maintient des maquettes.
en soufflerie sans support matériel. Les maquettes sont en métal
magnétique ou contiennent un barreau de métal magnétique.
Des électro-aimants judicieusement placés les attirent en com--
pensant exactement les efforts sûübis par la maquette.

L’ asservissement est commandé par des cellules photo-élec-
triques excitées à l'aide de faisceaux lumineux plus ou moins.
occultés par la maquette, Un émetteur de télémesures à tran-
sistor monté à l'intérieur de la maquette permet d'effectuer

certaines mesures comme celle de la pression de culot, dans des

conditions aérodvnamiques très pures. L'ensemble suspension
magnétique-émetteur de télémesures est utilisé actuellement.
dans des souffleries hypersoniqnes discontinues.

G. G.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

438

Microscopie par rayons X

L'idée d'utiliser les rayons X en microscopie suivit de peu
leur découverte; cette technique devait en effet permettre
d'observer les détails de structure d'objets opaques à d’autres
rayonnements, qu'il s'agisse de lumière visible ou encore d'élec-
trons. Malheureusement, l'indice de réfraction de tous les maté-
riaux pour les ravons X est très voisin de l'unité, et il est
impossible de faire des lentilles de courte distance focale per-
mettant de focaliser efficacement les rayons X. Il était donc
ncessaire d'aborder la solution du problème par d'autres voies
que celles de la microscopie optique classique.

On peut évidemment opérer d'une manière analogue à celle
de la radiographie médicale : c’est le procédé dit de micro-
radiographie par contact. L'objet est appliqué contre une
émulsion sensible aux rayons X et l’on obtient une image dont
le grandissement est sensiblement égal à 1. On procède ensuite,
par les méthodes habituelles, à l’agrandissement de la photo-
graphie obtenue. Si le procédé est d’une application très simple,
il ne permet pas d'obtenir, dans les meilleures conditions, une
résolution inférieure à 1 x, le grossissement étant limité par
les dimensions du grain de l'émulsion.

La microradiographie par projection permet des performances
bien supérieures. Le principe de cette méthode est le suivant
imaginons que l'on puisse réaliser une source $ f{fig. 7) de
rayons X rigoureusement ponctuelle. L'objet O est placé dans
l'air devant cette source et dans un plan perpendiculaire au
rayon moyen du faisceau issu de 8. La distance de la source
à l’objet est a. Sur un récepteur P, sensible aux rayons X, à la
distance b de $, on obtient une image homathétique de l'objet,
véritable projection de ce dernier avec un grandissement

G = b/a. Le contraste de l'image est dû au fait que les diffé.
rents points de l’objet présentent des transparences variables
au faisceau de rayons À.

Le problème revient donc à la réalisation d’une source ponc-
tuelle de rayons X et c’est là que réside toute la difficulté de
cette méthode. Dès 1896, Czermack fit les premières radiogra-
phies en plaçant simplement un diaphragme de très faible
ouverture devant une source de rayons X : c’est la méthode
dite de la chambre obscure, à trou d'épingle. Malheureusement
l'intensité du faisceau utilisé est très faible et il est impossible
d'obtenir des photographies d'un grossissement appréciable
avec des temps de pose raisonnables. En 1939, von Ardenne
et L. Marton eurent l'idée de réaliser une source ponctuelle de
grande brillance en focalisant un faisceau d'électrons sur une
anticathode appropriée, au moyen de lentilles électroniques.
Dans ces conditione, le diamètre de la source de rayons X ne
dépasse pas quelques dixièmes de micron, ce qui est particuliè-
rement important puisqu'on démontre que la distance de deux
points voisins de l'objet qui peuvent encore être séparés est
égale au diamètre de la source K.

Un instrument de ce type fut construit en 1951 par Cosslett
et Nixon. Divers perfectionnements ont été, depuis, apportés à
ce dispositif et, cette année, MM. Dupouyÿ, Perrier et Verdier
présentaient au stand du C.N.R.S. le premier microscope à
rayons X construit en France. Nous allons le décrire sommai-
rement.

Le canon à électrons se compose d’un filament de tungstène,
d’un diamètre de 0,1 mm, porté à l’incandescence par un cou-
rant électrique. La pointe du filament émet donc des électrons.

 

Fig. 6. -— Tête de moustique. Temps de pose : 5 mn. Grossissement total : 55.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Wehnelt Anode

Filament

Fig. 7. — Schéma de
principe du  micro-
scope à rayons X de
MM. Dupouy, Perrier
et Verdier {Labora-
toire d’'Optique élec-
tronique du C.N.RS.
ä Toulouse).

Explications dans le
texte.

Un cylindre de Wehnelt, porté à un potentiel légèrement néga-
tif par rapport au filament, joue le rôle de première lentille
électrostatique et concentre Île faisceau d'électrons. Entre le
filament et l'anode percée d’une ouverture, on applique une
différence de potentiel V convenable, destinée à accélérer le
faisceau d'électrons. Dans l'appareil présenté, V varie entre
3 kV et 0 kV. La longueur d'onde des rayons X a ainsi des
valeurs comprises entre 6 À et 1 À.

Deux lentilles électroniques magnétiques, le condenseur Li
et l'objectif Le forment sur l’anticathode F une image ponc-
tuelle S du faisceau d'électrons.

L’anticathode est une feuille d'or très mince, de quelques
dixièmes de micron d'épaisseur; elle sépare le corps de l’ins-
trument, dans lequel on a fait le vide, du milieu extérieur où

 

règne la pression atmosphérique. La source de rayons X ainsi
oblenue rayonne donc dans l'air.

Les résultats obtenus avec ce nouveau microscope sont parti-
culièrement encourageants (fig. 6) : la résolution peut attein-
dre 0,3 nu. Les grossissements dépassent 1 000. La durée du
temps de pôse est de l'ordre de quelques minutes. Les objets
observés ne nécessitent aucune préparation; la profondeur de
champ étant considérable, toutes les parties d'un objet épais
apparaissent au point sur l’image.

Ainsi, le microscope à rayons X apparaît comme un puissant.
instrument d'étude dont les applications devraient être particu-
lièrement fécondes dans divers domaines de la recherche scien-
tifique : biologie, médecine, métallurgie, etc,

R. R.

Purification des substances par la méthode

de la zone fondue

Le procédé de la zone fondue, inventé par Pfann en 19532,
permet la purification poussée de nombreuses substances. Il a
notamment été appliqué à l'obtention, dans un très grand état
de pureté, du germanium et l'on peut dire que c'est en grande
partie grâce à lui qu'a été rendue possible l'utilisation des
semi-conducteurs en électronique.

Cette méthode consiste à déplacer, le long du corps à traiter,
une zone fondue obtenue par un chauffage localisé. Les impu-
retés présentes sont, en général, plus solubles dans la phase
liquide que dans la phase solide. Elles sont donc entraînées lors
du déplacement de la zone fondue et se rassemblent à l'extré-
mité du barreau en cours de raffinage. La même opération
peut être répétée un grand nombre de fois, conduisant ainsi à
des substances de plus en plus pures.

Dans le domaine des semi-conducteurs, Philips présentait un
ensemble pour le raffinage du silicium réalisant le déplace-
ment lent. (2 mm/mn) d'une zone fondue le long d'une barre
de silicium tendue verticalement .à l'intérieur d'un tube de
quartz sous atmosphère neutre ou sous vide. La production de
la zone fondue est assurée par chauffage haute fréquence
(b MHz). Pour faciliter la formation de la zone flottante, on fait
subir une certaine traction à la barre en faisant tourner la
partie située au-dessous de la partie chauffée, La vitesse de rota-
tion est variable, entre 4 et 250 t/mn.

Cet appareil diffère de ceux utilisés pour le raffinage du ger-
manium et d’autres substances dans lesquels le baïreau à puri-
fier est contenu dans un creuset chauffé par induction. Ce pro-
cédé serait inapplicable au silicium en raison de l'attaque
chimique qu'il fait généralement subir au creuset.

Le C.N.R.S. présentait un appareil destiné à la purification

des substances dont le point de fusion est compris entre 7o°
et 200° C, par exemple de nombreux composés organiques
(fig. 8). Il est constitué par déuze lames d'aluminium (4)

 

Fig. 8. — Schéma de l'appareil destiné à la purification des substances
dont le point de fusion est voisin de l'ambiance par la méthode de
la zone fondue. . : ‘

chauffées par contact avec une enceinte (E) qui renferme
une résistance électrique. Un régulateur à couple thermo-
électrique (C) maintient constante la température de l’en-
semble. Le produit à purifier est contenu dans le tube

scellé (F). On obtient donc simultanément de nombreuses zones

. fondues que l’on déplace au moyen d’un micromoteur agissant

sur une came qui produit une avance lente (3 mm/h) du tube
scellé sur une distance égale à l'éciärtement de deux lames d'’alu-
minium. Un retour brusque vers la position initiale est ensuite
obtenu sous l'effet d'un ressort. On utilise ainsi d’une manière
continue la quasi-totalité des éléments chauffants.

Cet appareil, d’une réalisation relativement simple, devrait
connaître un certain succès auprès des organiciens.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

440

 

 

 

Spectrométrie de masse

A la suite de la découverte des « rayons canaux » par
Goldstein en 1886 et de leur identification ultérieure en ions
positifs gazeux créés par le bombardement électronique des
molécules de gaz résiduel existant dans le tube de Crookes qui
servait aux expériences, J. J, Thomson, l'un des premiers,
chercha à les analyser. Pour en déterminer la charge, la masse
et la vitesse, il imagina une méthode dite des paraboles, uti-
lisant l’action combinée d’un champ électrique et d’un champ
magnétique transversaux sur la lrajectoire des ions : il vou-
lait isoler les trajectoires et, par suite, les points d'impact des
ions de différente nature sur une plaque photographique, les
coordonnées des points d'impact permetlant le calcul des carac-
téristiques de chaque ion. Cette méthode permit à Thomson
et Aston de découvrir en 1918 la possibilité pour un élément
d’apparaître comme un mélange de constituants appelés jiso-
topes;, leurs travaux portaient sur l'étude du néon almosphé-
rique, dont ils mirent en évidence Iles isotopes 20 et 22
(Fe Ne et 0 Ne).

L'impossibilité d'avoir une quelconque focalisalion, c'est-
à-dire une concentralion en un point de lous les impacts des
rayons parcourus par les parlicules de même nature, caracté-
risées par le rapport r/m de la charge à la masse, mais seule-
ment une tache, le faisceau d'ions restant cylindrique après
déviation, conduisit Dempster et Aston à imaginer deux
méthodes différentes qui permettraient cette focalisation et
autoriseraient, par là même, une précision très supérieure, La
spectrométrie de masse date de cette époque.

L'analyse d'un mélange ionisé de gaz faite avec un spec-
tromètre de masse permet donc d'obtenir un spectre dont
chaque point on raie (source d'ions ponctuelle ou fente) per-
met d'identifier les atomes ou molécules gazeuses de diffé-
rente nature, de- calculer accessoirement leur masse et d'en
déterminer les proportions relatives dans le mélange d’après
l'intensité des raies.

Les spectromètres de masse sont d’un emploi courant au
laboratoire et dans l'industrie: ils permettent d'étudier non
seulement des gaz maïs aussi des solides (source thermoionique
au lieu de bombardement électronique pour les gaz). Les appli-
cations au laboratoire sont nombreuses et touchent aussi bien
à la physique nucléaire et électronique qu'à la chimie phy-
sique. |

Parmi les applications industrielles, citons, en ce qui concerne
les solides :

— l'analyse isotopique; .

— le contrôle des procédés de séparation isotopique ;

— Ja détection et l'identification d’impuretés, en particulier
dans les métaux ; |
et en ce qui concerne les gaz :

— l'analyse qualitative et quantitative des mélanges gazeux;

— Ja détection ét l'identification d'irmpuretés dans les gaz;

— l'analyse d'hydrocarbures légers.

Les spectromètres de masse comportent, de par leur cons-
truction, trois parties distinctes : la source d'ions avec les dis-
positifs d'introduction des échantillons: l'ensemble des dispo-
sitifs d'accélération et de déviation du faisceau ionique par
champs électrique et magnétique; l'appareil récepteur qui peut
être une simple plaque photographique ou un oscilloscope pré-
cédé de multiplicateur d'électrons auqüel on a adjoint une
chaîne d'amplification. |

La source d'ions. — Le spectrographe travaillant sous
“vide ‘et- l’ionisation se faisant sous un vide allant de 1072 à
1076 mm Hg, les composés gazeux sont introduits dans l’appa-

reil par l'intermédiaire d'un capillaire. Les corps chimiques.
solides ou liquides doivent avoir une certaine tension de vapeur
pour être analysables. En ce qui concerne les éléments non
volatils, il est nécessaire de passer par l'intermédiaire de cer-
lains de leurs composés volalils où gazeux (hvdrures par
exemple). D'autres éléments sont jonisables par simple chauf-
fage.

La plupart des constructeurs s'arrangent pour produire des
ions dont la vitesse, avant accéléralion et déviation, soit nulle.
IL est alors possible de connaître d'une façon précise, après
leur accéléralion brève, la vitesse de chaque type d’ions, em
particulier au moment de leur arrivée sur l'appareil récepteur.

| lons formes
DS

Vide 107 °mm Hg

F

_D

        
  

  

  

 

Trajet
ds + 100V 80 V
électrons E, - 10V
£3 -500V
Trajet des ions
Fig. 9. — Schéma d'une source d'ions.

F, filament émetteur d'électrons ; G, et G,, grilles d'accélération et de freï-
nage ; E, et E,. électrodes d’arcélération des ions formés, l'ormant lentille
électrostatique.

Ce résultat s'obtient en contrôlant, à l'aide de grilles à
potentiel convenable, la vitesse des électrons ionisants de façon
que les ions produits par choc aient une vitesse minime; om
extrait ensuite ces ions de leur zone de naissance par accélé-
ration dans une direction perpendiculaire à la trajectoire des
électrons (fig. g).

Les différents modes de déviation des trajec-
toires. — Selon la façon dont sont isolées les trajectoires de
chaque type d'ions, il est possible de distinguer : la déviation
purement magnétique (appareils à déviation directe et à foca-
lisation semi-circulaire); les déviations électrique et magné-
tique combinées (appareils adaptés des appareils de Thomsom
et Aston). Un autre type nouveau d'appareil ne fait interve-
nir aucune déviation (appareil « à temps de vol »).

En, fait, les appareils présentés à la dernière expositior
organisée par la Société française de Physique sont, soit du
type à déviation magnétique, soit du type « à temps de vol ».
Rappelons-en brièvement les principes de fonctionnement.

Appareils à déviation magnétique. — La loi de Laplace
appliquée au déplacement d'une particule électrique de
vitesse u et, de charge € au séin d’un champ magnétique. uni-
forme B, nous apprend que cette particule subit une force

. - —> — —
donnée ‘par la relation f = e(u A B). Un calcul simple montre
que, dans ce cas, la trajectoire étant un cercle situé dans un
plan perpendiculaire au champ, l'intensité du champ, le rayon
du cercle, la vitesse (si'elle n’est pas trop grande), la masse et la

charge de.la particule sont liés par la relation BR — 7 à Par

ailleurs, U: étant la tension d'accélération des ions ‘Considérés,
la relation BR = oU/u ‘s'établit facilement. ve
Un type d'ions donnés aura dans ces conditions une vitesse

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Fig. 10, — Déviation magnétique directe.
S, source d'ions ; D, diaphragme ; E, écran ; 1, point d'impact. Champ
uniforme B dirigé vers le haut, perpendiculairement au plan de la figure.

donnée sur une trajectoire circulaire bien définie. À un autre
type d'ions de masse et charge différentes, correspondra un
autre cercle.

1° Déviation directe. — La méthode consiste à interposer un
écran Ë perpendiculaire à l'axe OY du faisceau sortant de ]a
source d'ions $S (fig. ro) et à mesurer la distance 5 sur l'écran,
OI étant un arc de cercle, le rayon du cercle se calcule facile-
ment. Le rapport e/m s'en déduit aussitôt.

2° Focalisalion semi-circulaire, — Cette méthode est une
extension de la méthode précédente. Ici les ions sortant de la
source décrivent un demi-cercle avant d'être arrêtés par l'écran
(fig. 11). Leur faisceau est délimité par un diaphragme D. Les
ions de même rapport e/m décrivent des demi-cercles de même

OB

D I E
RS
1
?
SR x x
! î
Fig. 11. — Schéma de la focalisation semi-circulaire.

E, écran parallèle à l'axe fixe ox; D, diaphragme: !, point d'impact de
toutes les trajectoires des ions de même nature issus de S et passant
à travers le diaphragme D.

rayon R dont l'orientation dans le plan de la figure, caractérisée
par l'angle # que forme leur diamètre avec l'écran, varie très
légèrement autour de & autant que le permet le diaphragme.
Malgré tout, les ions convergent au point 1, ce qui réalise la
focalisation.

Fig, 12, — Le spec-
tromètre de masse
SP 21 F (Italelettro-
nica),
(Les Équipements
Industriels).

 

 

 

Les mesures de , de l’abscisse æ du point 1 permettent de
connaître R, d’où les caractéristiques des ions considérés.

Le spectromètre type Dempster est construit en prenant
pour & une valeur nulle. Le pouvoir de résolution m/dm,
caractéristique de chaque spectromètre, peut atteindre jusqu'à
la valeur 400.

Trois appareils conçus suivant ce principe de séparation par
déviation magnétique ont été présentés à l'Exposition. L'un de
ces appareils est construit pour l'analyse des éléments légers
par les Établissements Beaudouin. Il est d’une grande simplicité
et d’une grande souplesse d'utilisation. Il permet d'effectuer les
analyses isotopiques ou chimiques des éléments de poids ato-
mique inférieur à 100, ceci pour les corps solides et gazeux.
Ce spectromètre est à simple déviation magnétique de 60° et
travaille sous un vide de 10-$ à 0-7 mm Hg. Les spectres de
masse de 1 à 100 sont obtenus par balayage automatique du
champ magnétique et enregistrement sur bande de papier. Le
pouvoir de résolution mesuré à ro pour 100 de la hauteur des
raies est voisin de 100. Champ analyseur de 5 000 gauss.

Le sbectromètre de masse N 203 $ présenté par la Compagnie
française Thomson-Houston est plus spécialement destiné au
dosage isotopique précis de l'argon 40. 1! comprend un ensem-
ble séparateur à champ permanent de 3 aoo Gs et un ensemble
électronique de mesure comprenant une chaîne d'amplification
linéaire à courant continu, un système de balayage automatique
de spectre et un enregistreur. Pouvoir de résolution : 5a. La
reproductibilité des mesures de rapport isotopique peut attein-
dre 1 pour r 000.

Le spectromètre de masse type SP 21 F présenté par les lqui-
pements Industriels (fig. 12) permet la mesure du rapport
d'abondance des masses de molécules contenues dans un échan-
tillon gazeux. L'enregistrement des spectres se fait directement
sur papier à l’aide d’un dispositif automatique, d'une façon
lente pour les pics et rapide tout au lang des intervalles. IL
existe un changement de sensibilité automatique comportant
huit gammes. L'appareil permet la mesure de masses allant
de 1 à 400 par accélération ionique de 1 800 V, de 2 à 800 sous

 
   

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

= 449

et

 
  

lonisation

_

  

Introduction ——
.
+ 400V -2 000 2 800V
a OV
Fig. 13. — Schéma de principe du spectromètre de masse

& temps de vol.
G,, grille de commande des impulsions d'ions ; G;, grille d'accélération,

g00 V. Le pouvoir de résolution m/dm est supérieur à 350, ce
qui est remarquable. La sensibilité est de 1/10 et la précision
des mesures atteint r pour 100.

Spectromètre de masse à temps de vol. — Cet appa-
reil, construit par Jobin et Yvon sous licence Bendix Aviation
Corporation, est de conception nouvelle. Il présente en effet des
caractéristiques très différentes des instruments classiques à
déviation magnétique. Les ions, libérés par impulsions pério-
diques et accélérés sur une distance courte devant leur trajec-
toire rectiligne, prennent une vitesse uniforme dans la cham-
bre de vol, libre de champ magnétique. Les ions de rapport e/m
différents se séparent du fait de leurs vitesses différentes, les
plus rapides correspondant au rapport e/m le plus grand, et
arrivent par paquets successifs sur l’ensemble récepteur; ils
pénètrent dans un multiplicateur magnétique d'électrons : le
signal résultant est appliqué à un oscilloscope dont le balayage
est déclenché par l'impulsion d'accélération des ions. La masse
correspondant à chaque pic observé peut être déterminée par son
temps de vol : l'image qui apparaît sur le tube de l'oscilloscope,
dont le balayage est étalonné en temps avec précision, montre
l’arrivée des ions de masse différente en fonction de ce temps.
. La hauteur des pics donne la proportion d'ions de masse diffé.
rente...

 

        
  

Multiplicateur magnétique
d électrons

 
   
     

Osci!loscope

 

 

ie
st
ps
=

Quelques caractéristiques de l'appareil sont à citer :

Nombre d'analyses par seconde : 2 000 ou 10 000.

Sensibilité : des pics d'amplitude dans le rapport de 1 à 1 000
peuvent être mesurés quantitativement par l'oscilloscope.

tendue de mesure : la fréquence de fonctionnement 10 kHz
permet l'analyse de masses comprises entre x et 4 ooo. Pour
2 kHz, on pourrait atteindre 100 000. Un dispositif de retard
du déclenchement du balayage de l’oscilloscope, incorporé au
spectromètre, ainsi que le choix de la vitesse de balayage, per-
met de faire apparaître sur là largeur du tube cathodique la
portion du spectre exactement désiré.

Résolution : la vallée entre les pics 200 et 207 atteint la ligne
de base. Interférence de 10 pour 100 entre {oo et 4or. Près de
100 pour 100 entre 6oo et 6or.

Applications : l'instrument permet des analyses qualitatives
et quantitatives de façon simple et rapide; il est utilisable en
recherche et en contrôle. Son utilisation, conjointement avec
un chromatographe en phase gazeuse, est très intéressante et
permet d'éviter les analyses successsives de fractions collectées :
on envoie directement dans le spectromètre, grâce À un robinet
à fuite, une partie des gaz effluents. L'analyse à l'oscilloscope
est instantanée. - |

G. Guiroy.

Fig. 14. — Spectro-
mètre de masse à
temps de vol Jobin
et Yvon. Licence
Bendix.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

443

Générateur de noyaux d’iodure d'argent

L'un des procédés les plus employés pour la dissipation des
brouillards à température inférieure à — 5° C, la production
artificielle de pluie, la prévention de la grêle, consiste à pro-
duire des « fumées » d'iodure d'argent au moyen d'appareils
générateurs installés au sol.

Les générateurs de germes d'iodure d'argent utilisés jus-
qu’alors pouvaient être classés en deux catégories. Dans Ja
première se placent des appareils fondés sur la combustion d’un
charbon contenant quelques pour-cent d’iodure d'argent. Dans
les appareils de la deuxième catégorie, une solution d'iodure
d'argent dans l’acétone est injectée dans une flamme d’hydro-
gène ou de butane qui assure la vaporisation du sel, On voit
donc que ces générateurs font tous appel à un combustible
pour la production des fumées d’iodure d'argent.

L'originalité de l'appareil présenté par M. “Dessens au stand
du C. N. RS. réside dans le fait que c'est le solvant lui-même
qui est brûlé : il en résulte une mise en œuvre beaucoup plus
simple (fig. 15).

La solution acétonique est pulvérisée dans le jet d'air d’une
soufflerie et brûlée dans un four avec une quantité d'air ajustée
de façon à obtenir une température comprise entre la tempé-
rature de vaporisation et la température de dissociation de

ns 2
Saiution acétonique
Er

 

Fig. 15. — Schéma du générateur de noyaux d’iodure d’argent
de M. Dessens (Observatoire du Puy-de-Dôme).

l’iodure d'argent. Le rendement en noyaux efficaces, que l'on
peut définir comme le nombre de germes glaciogènes actifs
produits par gramme d'iodure d'argent vaporisé, serait supé-
rieur à celui des appareils similaires.

Un modèle autonome a même été construit et il est actuel-
lement utilisé en Afrique équatoriale; la soufflerie électrique
a été remplacée par une soufflerie entraînée par un petit moteur

à essence muni d’un système de refroidissement par air.
R. R.

Microgéomètre

Cet appareil, présenté par Baudot-Hardoll {Karl Deutsch} et
destiné à contrôler et mesurer des états de surface, opère à
l'aide d'un palpeur effectuant un parcours de référence avec
transcription électrique des valeurs mesurées : le patin de la
tête palpeuse glisse sur la surface de la pièce à vérifier, cepen-
dant que l'aiguille sonde le profil de la surface à travers le
patin. L'une des plaques d'un condensateur est solidaire de
l'aiguille sondeuse. Une variation de capacité résulte du dépla-
cement de l'aiguille. Après amplification, un dispositif de

méthode de zéro utilisant des cristaux piézoélectriques permet
d'annuler cette variation et d’en déduire la profondeur de rugo-
sité dont l’élendue de mesure est de 0,02 À r o00 u, en trois
gammes qui correspondent chacune à un type de tête palpeuse
différent. Le transmetteur est statiquement étalonnablé indé-
pendamment du trajet. Le parcours de référence est de 5 mm.
La durée de la mesure est de 100 s. Les résultats sont enregis-
trés sur un diagramme.

G. G.

(Lire la suite de l'Exposition de Physique dans notre prochain numéro).

 

 

La météorite de 1908

La météorile tombée en 1908 dans la région de Toungousk,
en Sibérie centrale, n'a pas fini d'occuper les savants sovié-
tiques. Nous avons résumé récemment (août 1960, p. 337),
d’après la revue Priroda, les déductions de M. Vronsky, selon

qui les débris de la météorite, après son explosion dans l’atmo-

sphère, se seraient enfoncés très profondément dans le sol et
devraient être recherchés très au-dessous des multiples cratères
qu'ils ont produits dans le sol en partie gelé. Dans un nouvel
article de la même revue, M. E, Krinov revient à une hypothèse
jadis énoncée, selon laquelle la météorite de 1908 aurait été le
noyau d'une comète.

La zone où les arbres ont été déracinés par la chute de la
météorite est, à en. juger .par l'orientation des troncs, ‘non
point ronde, mais allongée dans la direction du mouvement

qui, selon un calcul dû à M. Astapovitch, ne faisait qu'un angle

de 7 degrés avec le plan horizontal. Les arbres auraient alors

été déracinés, non seulement par l'explosion, mais par l'onde .
évaluée

balistique qui l’accompagnait et à laquelle sa vitesse,
par Astapovitch à 6o km/s, conférait une énorme énergie.
. Une vitesse de cet ordre prouve quela météorite se mouvait

autour du Soleil dans le sens opposé à celui de la Terre, ce

qui peut être le cas pour une comète, mais non pour une

était-elle une comète ?

météorile normale, qui est un débris d'astéroïde et se déplace
dans le même sens que la Terre, sa vitesse de pénétration dans
l'atmosphère étant alors de l'ordre de 11 à 25 km/s. _-

D'autre part la météorite de 1908, s'il s'agissait du noyau
d'une comète, devait être constituée d’une substance & molle »
ou bien d'un bloc d’eau et de gaz congelés (méthane, ammo-
niac, gaz carbonique, etc.}; ce bloc devait également contenir
. de nombreuses particules dispersées dé fer-nickel et de silicates.
On s'expliquerait ainsi qu'on n'ait päs retrouvé dans le sol
les constituants ordinaires des météorites.

M. Krinov rappelle enfin que plusieurs nuits particulièrement
claires se sont succédé, en 1908, après la chute de la météo-

rite. Gette clarté nocturne aurait pu avoir pour cause-la dissi-
pation des rayons solaires par les particules de poussière de.

la queue de la comète captées par l'atmosphère. Ce qui est
“surtout significatif, précise-t-il, c'est que la météorite est
tombée à 7 h du matin, alors que le Soleil se trouvait: à l'est
du point de chute. La queue de la comète, si c'en était bien
une, devait donc se trouver. à l'ouest de ce point, c’est- dire
au- Éessts de la Sibérie occidentale et de l'Europe, Or, c'est au :
| sud de la Sibérie occidentale et de l' Europe pr écisément que les”
- nuits claires ont été observées... 1: . re Gi M.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

444

L'information qui suil pourra susciter un certain scepticisme,
car il est difficile, connaissant la malfaisance du bruit, de penser
qu'il ait trouvé un empléi utile en thérapeutique. C’est cepen-

dant la très sérieuse revue américaine Science qui a publié

cette information (1% juillet 1960). Faut-il rappeler d'autre part
que les substances toxiques figurent en grand nombre dans
l’arsenal de la médecine ?

Trois chirurgiens-dentistes de la ville de Boston, MM. Gardner,
Licklider et Weisz, décrivent dans cette revue une méthode
employée par eux et certains de leurs collègues pour supprimer
la douleur, en soumettant leurs patients à d'intenses stimulus
auditifs. La statistique relevée, après application de la méthode
dans un cabinet dentaire sur un millier de personnes, indique
que la suppression de la douleur a été totale dans 65 pour 100
des cas et d’une efficacité suffisante dans 25 pour 100 des cas
pour éviter l'emploi d'analgésiques chimiques. Elle a produit
des effets insuffisants dans 10 p. 100 des cas seulement.

Un des promoteurs de la méthode, M. Gardner, a pu extraire
200 dents sans autre insensibilisation, Ses collègues ont annoncé
des performances analogues,

Le patient porte un casque à écouteurs et agit lui-même sur
l'intensité du son, par l'intermédiaire d'une boîte de réglage.
Avant le début des soins, il peut entendre une musique stéréo-

 

 

Anesthésie médicale par le bruit

phonique qui produit un effet de relaxation. Dès qu’il com-
mence à appréhender la douleur ou ressentir son apparition, il
agit sur l'émission du bruit (reproduisant approximativement
la rumeur d'une chute d’eau),

Ge bruit peut avoir divers effets psychologiques comme de
masquer celui de la fraise creusant une cavité dentaire et dériver
l'attention du patient. Le fait de pouvoir agir soi-même sur la
douleur en réglant le son est également un facteur de lutte
contre l'anxiété. Le praticien, d'autre part, apprécie le degré de
cette anxiété en voyant le volume du son que son patient est en
train d'écouter.

Des résultats favorables ont été obtenus non seulement dans
la pratique de l’art dentaire, mais dans certaines interventions
chirurgicales légères, telles qu’arrachement d’un ongle ou abla-
tion d'un polype. Il a été ainsi possible de déterminer le genre
de douleur, justiciable de l’anesthésie sonore.

Une explication neurologique peut être admise : le circuit
nerveux de la douleur de même que celui de l'audition se
rencontrent dans certains centres, l'hypothalamus notamment,
et l’interférence entre les deux flux de sensations aurait un effet
inhibiteur, Il existerait également des « relais » qui informent
le cerveau des montées de la douleur et que le stimulus acous-
tique parviendrait à bloquer. G. C.

 

Chromosomes en excès chez un bébé

À l'Université d’Uppsala (Suède), un examen génétique a été fait
sur un bébé masculin d’un an qui présentait certaines anomalies
cérébrales. Des cellules prélevées sur le tissu cutané de l'enfant
ont permis de révéler la présence de 69 chromosomes, ce qui consti-
tue un excédent de 50 pour 100. Il semble que ce soit le premier cas
de triploïdie, constaté chez un représentant de l'espèce humaine.

Scandium pur à 99 pour 100

On trouve maintenant dans le commerce, aux États-Unis, du
scandium, dont la pureté de 99 pour 100 a pu être atteinte par dis-
tillation dans le vide. C'est un métal de densité 8,02 fondant vers
1 5800 et bouillant à ? 4709, Le scandium (n° atomique 21) a des
propriétés analogues à celles des terres rares, auxquelles il est
fréquemment associé dans les minerais.

 

LE CIEL EN NOVEMBRE

SOLEIL : du 19 novembre au 1er décembre {à OP) sa déclinaison
décroit de — 14022 à — 21048 et la durée du jour de Jhü0® à
Sh$2m ; diamètre app. le {1er — 4217 ,2, le 30 — 32297,9, —
LUNE : Phases : P. L. le 8 à 41h58, D. Q. le 41 à 13148m, N. I.
le 18 à 29h47, P. Q. le 25 à 15M42m ; apogée Je 9 à 92, diamètre
app. = 2931" ; périgée le 21 à 4h, diamètre app. 3254". Princi-
pales conjonctions : avec Mars le 9 à Où, à 8040" s. : avec Uranus
le 12 à 4n, à 2019 $. ; avec Mercure le 47 à 16ù, à 1036 N. Avec
Neptune le 17 à 18h, à 235 NN. : avec Jupiter le 24 à 186,
4039" : avec Vénus le 21 à 195, à 60367 N. ; avec Saturne le D

à @b, à 49 N. Principales cccultations : le 6, de 318 B Taureau
(mag. 5,7), émersion à 5h12m,0 ; le 45 de 15 Vierge (mag. 4.0),
émersion à 4b0m,5, — PLANETES < ercure, passe devant le

 

Amateurs d'ASTRONOMIE, adhéresz à la

SOCIÉTÉ ASTRONOMIQUE DE FRANCE

fondée. en 1887 par CG. FLAmManion, reconnue d'utilité publique én 1897

vous recevrez là revue mensuelle L'ASTRONOMIE
vous aurez à votre disposition une importante Bibliothèque, .
un Observatoire, séances mensuelles, cours, conférences, etc,
| . Dernandez les programmes au Siège Social
… Hôtel des Sociétés Savantes, 28, rue Serpente, Paris-6*
“Permanence, tous les jours non fériés de 14 à 17 h
{Cotisations : Région Parisienne, 256 NF ; France, 20 NF ; Étranger. 30 NF;
Étudiants, 3 NF; Droit d'inscription pour tous, 2 NF.
Spécimen gratuit de la revue sur demande.

- Demandez « Splendeur de l'Astronomie », les plus belles photographies
astronomiques: : 16 pages 13,5 x 20,5, tirage néogravure bleu nuit.
"_ 0,65 NF franco.

 

1960

Soleil le 7 et devient étoile du matin jusqu'à la fin du mois, le 24
lever à Bh18m, soit 1157m avant le Soleil ; Vénus, belle étoile du
soir s’observant de mieux en mieux, se couche le 20 à 184, soit
2b10m après le Soleil : Mars, dans les Gémeaux bel astre rouge 88
levant avant 20b, le 15 : diamètre app. 12,6 et mag. — 0,ÿ ; : Jupi-
ter et Saturne, dans le Sagittaire brillent encore le soir respecti-
vement 2 et 3 heures après le coucher du Soleil ; Uranus, à 1°
au N-W de v Lion apparaît avant minuit, le 15, position : 9h5gm et
+ 13038", diamètre app. 3”,8 ; Neptune, dans la Balance Téappa-
raît un peu le matin à la fin du mois. — ÉTOILES VARIA-
BLES : minime observables d’Algol (2m,2-3m,8) le 16 à 2h,2, le 18
à 22h,8, le 21 à 19h,7 ; minima de $ Lyre (3m 4.fm 3} le 7 à Ah 8, le
20 à 41b,0 ; maxima de 8 Céphée (3n,7-4m,6) le 49 à11b,4, le 6 à
202,2, le 12 à 8,0, le 47 à 134,8. le 22 à 29,6, le 28 à 72,4 ; maxima
de n Aigle (3m, 7 un #) le der à 92,9 le 8 à tant, le 48 à 18h,3, le

22 à 22h,6, le 30 à 2h 8 : maxima de x Cygne gum, 9 44,9) le der, "de
T Céphée (y, 4-11m 0) le 8. — TEMPS SID RAL : au méridien
de Paris à Où (T. Ü.) : le der : 2h5Qm?8s, le 11 : 9h20mb4s, le 24 :

&hgm49s, le {er décembre : 4h48m48s,

Phénomènes intéressants. — Surveiller l'apparition de taches
et de facules à la surface du Soleil. — Du 13 au 16, lumière
cendrée de la Lune, le matin, Le 7, passage de Mercure sur
le disque du Soleil, en partie visible en France, à Paris : premier
contact extér, à 14:34m,8 , premier contact intér. à 14h88%,3, cou-
cher du Soleil et de Mercure à 1620, ne pas manquer d° observer
ce rare phénomène. — On remarquera dans le crépuscule les rap-
prochements Vénus-Jupiter le 19 et Vénus-Saturne je 28. —
Étoiles filantes : du 15 au 20, Léonides (max. le 16),
radiant € Lion ; du 17 au 28, Andromédides, radiant y Andro-
mède.

Heures données en Temps universel, ajouter une heure pour
obtenir le temps légal en vigueur.

‘ L. Tanrors.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

LES LIVRES NOUVEAUX 445

La programmation linéaire et l'algorithme
du simplexe, par D. U. GREENwaLD, Traduit
de l'anglais par R. AnTzEeNsEnGEn, 1 vol,
14 x 22, 104 p., 19 fig. Dunod, Paris, 1960.
Prix, broché : Er.

La détermination de la solution optimale d’un
programme linéaire s'opère généralement à
l'aide de la méthode du simplexe due à Dantzig.
Gette méthode, exposée dans plusieurs ouvrages,
restait cependant inaccessible à tous ceux que
le calcul matriciel rebute, Ge petit ouvrage sim-
ple et progressif, rempli d'exemples et de pro-
blèmes et qui ne recourt qu'à des mathémati-
ques élémentaires, comble une importante lacune
en exposant, sans ses justifications mathémali-
ques difficiles, le maniement de l’algorithme du
simpléxe qui apparaît de la sorte comme un
outil d'emploi facile. Ge livre donnera ainsi à
bien des chefs d'entreprises, ingénieurs et étu-
diants, les moyens d’assimiler et d'employer la
puissante méthode de la programmation linéaire,

Mesure et instruments de mesure, par
J. Iorac. 1 vol. 16 x 25, 132 p., 47 fig.
Dunod, Paris, 1960. Prix, broché : 9 NF.

« On ne connaît bien un phénomène que lors-
qu'il est possible de l'exprimer en nombres. »
Cette citation de lord Kelvin rappelle qu'en
définilive il n'y a pas de sciences là où il n'y
à pas de meésures; ausei doit-on féliciter
M. Idrac d'avoir abordé ce problème fonda-
mental. Tout au long des différents chapitres
consacrés aux notions de sensibilité, de préci-
sion, de finesse, de rapidité, l'auteur a cherché
avant tout à dégager la philosophie des phéno-
mènes étudiés. Il y a matièra à réflexion dans
ces pages dont la lecture n'est pas toujours
facile, précisément parce que l'auteur est allé
au fond des choses et ne s'est pas borné à réex-
poser une fois de plus des notions que chacun
croit bien connaître. Il s'agit pourtant d'un
ouvrage pratique comme en témoignent, par
exemple, les « notions-clés », sorte de résumés
qui jouent le rôle de guide à la fin de chaque
chapitre, créant ainsi un cadre de travail.
— R.R.

Vistas in Astronomy, vol. 3, édité par
À. Bern. 1 vol, 19 x 25,5 cm, vin-345 p,,
nombr. fig. Pergamon Press, Londres, 1960.
Prix, relié : 120 sh.

Le succès remporté par les volumes 1 et 2
de Vislas in Astronomy a incité les éditeurs à
continuer la publication de tels ensembles
d'articles originaux : il paraîtra donc d'autres
volumes analogues à celui-ci, qui offriront leurs
pages aux astronomes et astrophysiciens de tous
les pays. Le présent tome contient, entre autres
articles, une étude de R. Woolley sur la dyna-
mique des étoiles proches du Soleil, une de
H. von Klüber sur l'effet Einstein, une autre
de GC. M. Sisson (de la C'* Grubb-Parsons) sur
la construction des grands télescopes, etc, Citons
aussi les arlicles de photométrie stellaire de
J. DB. lrwin, de G. E, Kron et de A, N. Argue,
une importante étude de R. E. J. Pagel consi-
crée aux étoiles À raies d'émission, et environ
70 pages concernant l'évolution stellaire et la
cosmologie, dues à ©. J. Eggen, $. Gaposchkin,
L. Mestel et D, W, Sciama. Ensemble très varié,
souvent d'un très grand intérêt,

The Background of Astronomy, par
H. G. Kiné, 1 vol. 14 x 22 cm, 254 p. Tavi-
stock Publications, Londres, 1959, Prix. relié :

sb.

Ce livre extrêmement bien fait et intelligent
retrace l’évolution : de l'Astronomie jusqu’en
1610, date à laquelle Galilée a pointé vers le
ciel sa première lunette, L'auteur expose avec
précision de quelle manière l'Astronomie s'est
dégagée de l'astrologie et de la métaphysique
pour devenir une véritable science. Cependant,
Copernic et Képler eux-mêmes mélangeaient
encore science et métaphysique, ce qui ne sem-
ble avoir nullement restreint leur activité scien-
tifique si fructueuse. En fait, le problème de
l’interconnexion entre les disciplines scientifi-
ques ét extrascientifiques dans l'Antiquité et le
Moyen Age est très complexe, eb c’est le grand
mérite de H. G. King d'avoir su l'analyser avec
lucidité.

Astronomical Photography at the Telescope,
pa Thomas RacxnaM. 1 vol. 14,5 x 29,5 cm,
82 p., 17 fig., 10 pl. h. t. Faher and Faber,
Londres, 1959. Prix, relié : 36 sh.

Manuel exposant les principes de la photogra-
phie astronomique d'amateur et les réalisations

accessibles sans trop de difficultés ; conseils pra-
tiques,

La Terre et la Lune, par Jean ‘Taié, agrégé
de l'Université. 1 vol. 11,5 x 17,5, 128 p.,
19 fig. Collection Que sais-je ?, Presses Uni-
versitaires de France, Paris, 1960. Prix

NF.

1970 aura vu probablement plusieurs voyages
humains Terre-Lune et retour, Cette prévision
de l'auteur l'engage à nous rappeler les prin-
cipaux éléments astronomiques du couple Terre-
Lune, Après un chapitre sur le mouvement
diurne, on étudie la Terre isolée dans l'espace,
sa rotation, son déplacement autour du Soleil,
puis le mouvement et les caractéristiques de
notre satellite. Le dernier chapitre s'intitule,
bien entendu : « Jrons-nous sur la Lune ? ».
Mais qui en doute ?

Towards a unified Cosmology, par Reginald
O. Kar»pr, 1 vol. 15 x 23,5, 303 p., 10 fig.
Hutchinson and (Co., Londres, 1960, Prix,
relié : 85 sh.

C'est le livre d’un philosophe très averti
des problèmes de l’Astronomie, de la Physique
et de la Relativité. On y trouvera des analyses
approfondies des concepts de matière, d'espace
et de gravitation, Développant les idées de
Hoyle sur la création continue, l’auteur pré-
sente une hypothèse nouvelle, dite de 1’ « Imper-
manence symétrique de la Matière », qui admet
que la création d'atomes nouveaux est compen-
sée non seuiement par l'expansion universelle,
mais par l' « extinction » d'autres atomes. La
matière aurait une vie limitée, Théories origi-
nales concernant la formation des galaxies, la
gravilation el mème la courbure de l’espace au
voisinage des noyaux atomiques. Comme il
arrive souvent, la partie négative du livre est
sans doute la plus intéressante, Elle met l'accent
sur les difficultés de réalisation d’une théorie
physique unitaire.

Précis de Physique générale, par R. Kronc.
Traduit du hollandais et adapté par M. Y. Ber-
NARD, Tome 1 : Mécanique physique. Thermo.
dynamique. 1 vol. 16 x où 416 p., 215 fig.
Dunod, Paris, 1960. Prix : 28 NF.

Sous la direction de M. Kronig de Delft, un
groupe de professeurs uterlandais ont rédigé un
traité de physique dans un esprit très moderne ;

un groupe de physiciens du Liboratoire de Radio-
électricité de la Sorlwnne, sous la direction de
M. Y. Bernard, ont traduit et adapté cet
Ouvrage aux besoins nouveaux des étudiants
de licence définis dans les programmes de 1958.
Une série d'exercices compiète chaque chapitre

LA NATURE
PLASTIFIÉE

ENROBAGE DE
SPÉCIMENS BIOLOGIQUES
dans résine artificielle
claire comme du cristal

CHEZ VOUS

Demandez renseignements
pour colis d'essai
avec instructions

     
     
     
   
   
      
   

Joindre enveloppe timbrée
avec adresse S.V.P

INTERNATIONAL
PLASTIC RESEARCH
B. P. 03 CONTES (A-M)

   
 

 

 
     

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

(sans solutions toutefois...) de ce premier tome
consacré à la mécanique physique, aux vibra-
tions el aux ondes, à la théorie atomique de la
chaleur et de la thermodynamique. Signalons
que l'ouvrage emploie le système d'unités MKSA
Giorgi.

Étude expérimentale de l'écoulement turbu-
lent dans un divergent bidimensionnel par-
couru par de l'air, par Jean-Pierre MILLIAT.
1 vol, 18x27, 134 p., 76 fig. Publ, Scient, et
Techn, du Ministère de l'Air, Paris, décem-
bre 1957. Prix : 20 NF.

L'écoulement bidimensionnel turbulent est
étudié expérimentalement dans un divergent
d'angle 2, 4 et 6 degrés. Un régime d'équilibre
est mis en évidence dans la partie aval de la
tuyère, après une zone de transition. Étude des
fonctions spectrales des fluctuations de vitesse
et des intermittences du régime d'écoulement
au voisinage de la paroi.

Photopiles au sélénium, par G. BLer, 1 vol.
11 x 16, 164 p., 73 fig. Monographies Dunod,
Paris, 1959, Prix, relié toile souple : 11 NF.

Les appareillages photoélectriques se déve-
loppent dans toutes les branches de l’industrie
et on trouvera dans cette monographie, après
un aperçu historique sur les phénomènes photo-
électriques et le sélénium, un exposé des théo.
ries modernes sur le fonctionnement des photo-
piles au sélénium et leur fabrication indus.
trielle. Les deux derniers chapitres, parlie la
plus importante de l'ouvrage, traitent des pro-
priétés et de l'emploi des photopiles. Tous les
montages proposés ont été l'objet d'essais et
de contrôles en laboratoire, Livre destiné surtout
aux utilisateurs, mais que l'étudiant peut lire
avec profit.

About Chemistry, par Magnus Pyxe, 1 vol.
14,5 x 28, vur-219 p., 68 fig. Oliver and
Boyd, Londres et Edimbourg, 1959. Prix,
reiié : 18 sh.

Bien qu'il soit un lieu commun de dire que
la chimie prend de plus en plus d'importance
dans la vie moderne, qu'elle est au fond de
toutes choses, qu'un pays important doit dis.
poser d'une industrie chimique florissante, beau.
coup de gens, mème cultivés, ignorent ce qu'est
la chimie et le rôle des chimistes, Loin de pré-
tendre former un chimiste par la lecture de
ce petit ouvrage, l'auteur voudrait qu'il per-
mette à tout honnète homme de jeter un pont
entre ce qu'il a appris sur la chimie lors de
ses études et le rôle actuel de celte science
appliquée, qu'il se rende compte des bases essen-
lielles de celle-ci et qu'il voie par quelles
méthodes le chimiste est à mème d'élaborer
tous ces produits que chacun de nous utilise
chaque jour,

Vistas in free-radical chemistry, pulbié sous
la direction de W. A. Warenrs. 1 vol.
17,5 x 25,5, vin-251 p. Pergamon Press,
Londres, 1969, Prix, relié : 75 sh.

Volume consacré À l'œuvre de Morris S. Kha.
rasch (1895-1957), dont les travaux ont apporté
uné contribution importante à la chimie des
radicaux libres : on y trouve un exposé de ses
recherches, certains mémoîres précédemment
publiés par cet auteur ainsi que des mémoires
originaux de ses élèves et amis.

The structure and properties of porous
materials, édité par D. H. Everett et
F. 8. Srons. 1 vol. 19 x 25,5, x1v-389 p., fig.
Butterworths Scientific Publications, Londres,
el Academic Press, New York, 1958. Prix,
relié toile : 60 sh: édition américaine
12 dollars.

La Société de Recherches Colsson organise
chaque année ün symposium qui, en 1958, a
été consacré à la structure et aux propriétés
des roatériaux poreux. 16 communications pré-
sentées à ce Colloque, qui traitent toutes des
questions d'une grande actualité : on sait en
effet que la structure des solides, sujet très
complexe, fait actuellement l’objet de nombreu-
ses recherches.

Japanese Potassium Symposium. 1 vol.
14 x 21, 140 p., fig. Institut international
de la Potasse, Berne, 1958. Broché.

Neuf publications présentées en 1957 à Tokio
au l® congrès nippon sur la potasse, Plusieurs
mémoires concernent la culture du riz, le tabac,
les arbres fruitiers, etc. . ‘

cut

