Modifications du dessin des ailes d’un papillon 195

sous l'influence d’un stimulant chimique

Fig. 1. — Ailes de la Noctuelle Phy-
tometra gamma.

1, forme normale ; 2, forme faïblement
transformée ; 3, forme moyennement
transformée (forme S) ; #, forme forte-
ment transformée (forme triangulaire).

(D'après Rrman et Dasnowst),

D" une série de mémoires
publiés entre 1894 et 1go7
et devenus classiques, Standfuss
et E. Fischer ont fait connaître le
résultat de leurs études sur
l'action de la température sur les
chrysalides de certains papillons,
en particulier des Vanesses. Des
travaux analogues ont été repris
par Kühn et ses élèves sur les
Nymphalides et la Teigne de la
farine (Epheslia kuehniella), par
Catala sur l'Uranide de Madagas-
car (Chrysiridia madagascarien-
sis), par Kôhler et Feldotto qui
ont repris comme sujet d'étude
Vanessa urticæ. Le dessin des
ailes à été minutieusement ana-
lysé et les auteurs ont montré que
les excitations thermiques provo-
quent à un moment précis du
développement des changements
de ce dessin, dont les différents
éléments montrent des périodes
de sensibilité bien limitées et caractéristiques pour chacun d'eux.

Plus récemment, J. K. Rymar (r946), expérimentant sur la
Noctuelle Phylometra gamma, à obtenu des résultats compa-
rables en injectant dans des chrysalides âgées de 3 à 20 heures
des produits d’oxydation enzymalique de l'extrait de grains de
café vert. Cet extrait contient une quantité relativement impor-
lante (7,7 pour 100) d'acide chlorogénique. Ce sont les produits
d’oxydation de cet acide qui provoquent les changements dans
le dessin des ailes du papillon, spécialement du signe gamma,
qui a fait donner son nom à l'espèce, Ce dessin peut arriver à
être transformé en une assez grande tache claire, métallique,
plus ou moins triangulaire.

J. K. Rymar, de l’Institut de Biologie de Cracovie, et
G. St. Dabrowski,
l'Académie polonaise des Sciences, ont continué cette étude dont
ils viennent de publier les résultats dans la Revue de l'Acadé-
mie des Sciences polonaise Folia Biologica (vol. 7, 1959,
p. 277-299). Ils mirent en expérience environ x 800 chenilles,
élevées d'abord sur orties, puis sur choux à partir de Ja troi-
sième mue. Par suite de maladies, ils en obtinrent 6oo chrysa-
lides seulement, qui reçurent une injection de 0,05 ml d'extrait
de grains de café vert enzymatiquement oxydé. À cause de la
fragilité de l'aiguille de verre employée, les injections durent
être faites dans des chrysalides ayant moins de 48 heures, c’est.

à-dire avant que leur tégument fût complètement durci, On

peut noter d'ailleurs que cette période semble être celle durant
laquelle les chrysalides sont particulièrement sensibles à toutes
les actions extérieures,

Les papillons obtenus montrèrent des modifications du dessin
alaire d'autant plus importantes que l'injection avait été faite
dans des chrysalides plus âgées, Ces modifications peuvent être
réparties en trois classes : la première à dessin peu changé
(forme macrogamma), la seconde à modifications moyennement

de l’Institut de Zoologie expérimentale de:

 

marquées, le signe gamma plus ou moins agrandi et déformé
rappelant l'aspect de la lettre S (forme S); dans la troisième,
le signe gamma a complètement disparu, transformé en .une

x

assez grande tache à éclat métallique, en forme de triangle irré-
gulier; d'autres modifications du dessin alaïre sont constatées
parmi lesquelles on note l'apparition d'éléments qui ne se pré-
sentent jamais chez les individus normaux,

Pour leur permettre de préciser les changements obtenus, les
auteurs ont soigneusement analysé le dessin de l'aile de Phy1o-
metra gamma et ils ont cherché s’il était possible de déceler
des périodes de sensibilité des différents éléments comparables
à celles reconnues pour l’action de la chaleur sur les.chrysalides
de Vanessa. urticæ et d'Ephestia kuehniella. La méthode des
injections ne donne pas des résultats aussi simples à analyser
que ceux qui sont dus à l’action de la chaleur ou du froid: la
durée de l'action du facteur chimique est difficile à déterminer
puisqu ‘elle dépend non seulement du moment de l'injection
mais de la façon dont les mélabolites de la chrysalide réagissent,
Un fait est cependant facile à établir concernant le degré d'’ac-
croissement des changements dans le dessin des ailes qui suit
l’âge de la chrysalide. En outre, il semble exister dans ce
dessin deux systèmes d'éléments; le premier est un système
stable, réfractaire à tout changement, et qui est composé de
trois lignes, l’une ondulée, les deux autres transversales; ces
lignes constituent le prototype du dessin de l'aile, fixé dès Je
début du stade nymphal; le second, comprenant cértains détails
du dessin, en particulier la tache gamma, est susceptible d'être
modifié sous l'influence” des facteurs | chimiques. Ces deux
systèmes d'éléments du dessin semblent comiplètemient : ‘indé:
pendants, :

Cette conclusion est en fous points . conforme aux règles éta-
blies par les auteurs précédents pour l'action de la témpérature.

LC

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

