142

relour vers un état embryonnaire, L'aspect de certaines cellules
tumorales peut yÿ faire penser, mais nombreuses sont celles
qui ont des caractères de différenciation poussée. De toute
façon un tissu cancéreux ne peut guère produire que des
structures apparentées à celle du lieu où il a pris naissance :
sa disposition reste souvent caractéristique d’un type de cellules
déterminé. Ce qui différencie le plus ces tumeurs des éléments
nonmaux, c'est leur comportement invasif et indépendant de
toute action de voisinage, lié à divers aspects qui échappent
à tout critère absolu.

L'aptitude des Lissus cancéreux à la transplantation est en
général plus grande que celle des tissus normaux, comme si les
anticorps du porte-greffe étaient moins efficaces pour détruire
la greffe. C'est d'autant plus remarquable que les tumeurs
présentent une grande instabilité : les transformations y sont
incessantes, la viabilité des cellules est diminuée et n'est com-
pensée que par l'abondance des divisions. Celles-ci sont sou-
vent anormales et permettent d'observer d'importantes anoma-
lies du nombre et de la forme des chromosomes (voir La Nature,

 

 

avril 1959, p. 153), On a pu vérifier directement que les cellules
cancéreuses se distinguent par la perte à un degré plus ou
moins poussé des antigènes qui s'opposent habituellement à la
greffe des lissus normaux. Ces cellules seraient également
dépourvues d'autres antigènes, spécifiques d'organe, ce qui faci-
literait leur pouvoir d’'invasion au sein de l'organisme. Elles
pourraient donc s'affranchir aisément de la plupart des bar-
rières immunologiques qué nous connaissons, tout en se modi-
fiant sans cesse. Les tumeurs peuvent cependant libérer des
anticorps contre leur hôte et engendrer chez celui-ci une
maladie hémolytique. Aussi les chercheurs s’efforcent-ils actuel.
lement d'améliorer nos connaissances sur la nature des anti-
gènes et des anticorps, leur voie de synthèse et les modifications
qu'apportent les facteurs cancérigènes que nous connaissons :
carbures, hormones, radiations, etc. Il est possible de trouver
par là une clé du problème sans laquelle bien des tentatives res-
teront vouées au hasard.
JEaAx PELMONT,
Agrégé de l'Université,

 

 

Organismes marins fluorescents à l’ultraviolet

En 1957, M. Catala a fait connaître les effets de fluorescence
produits sur des coraux de profondeur par irradiation de rayons
ultraviolets (voir C. R. Académie des Sciences, 10 novembre
1958). Ces premiers essais ont été faits sur des coraux récoltés
entre 35 et 4o m de profondeur à l'intérieur du lagon de
Nouméa, à 10 milles environ de la Station de Biologie marine.
‘Ces coraux, du groupe des Flagellum, transportés au labora-
toire et soumis à l'irradiation, donnent une fluorescence verte
d'uné grande intensité. Les recherches de M. Catala ont été
poursuivies et ont donné lieu à une nouvelle publication (Aca-
‘démie des Sciences, 8 février 1960). Il a été ainsi reconnu que
les coraux de faible profondeur, recueillis entre 1 et 8 m, de
même que beaucoup d'autres organismes marins, réagissent
à l'action des radiations ultraviolettes de 3 800 À de longueur
d'onde.

Parmi ces organismes M. Calala cite un Alcyonnaire (Soleno-
podium steckei) provenant du lagon, à 35 m de profondeur, dont
tes polypes bruns en lumière du jour, deviennent en fluores-
cence d'un vert brillant intense; des Actinies non déterminées,
voisines d'Anemonia, dont les fentaculés deviennent rougeâtres
avec l'extrémité vert vif; des Comatules non identifiées, à
teinte normale jaune mat, qui passe sous les ultraviolets à

une teinte lumineuse dorée, À son récent passage à Paris, dans
une conférence faite à l’Institut Pasteur, M. Catala a projeté
une série de remarquables photographies en couleurs qui ont
permis aux spectateurs de se rendre comple de la splendeur
des teintes obtenues par l'irradiation.

Une étude histologique a été faite par M, Yves Peloux
(même n° des C. R. de l'Académie des Sciences) dans le but de
rechercher le support des propriétés fluorescentes. En ce qui
concerne Jes organismes à fluorescence verte, on peut localiser
ce support au niveau de cellules chargées de granulations,
nettement visibles après coloration, bien que la substance fluo-
rescente elle-même disparaisse au cours des opérations d’inclu-
sion. Chez le corail Goniopora lobata, les cellules à granula-
tions sont localisées dans l'endoderme, enchevêtrées avec de
nombreuses algues. Par contre, chez le Zoanthaire Euphyllia,
Ja fluorescence est limitée à l’ectoderme.

Dans l'ensemble, les résultats actuels montrent qu’un certain
nombre d'espèces seulement réagissent à l'irradiation et que les
individus d’un même groupe donnent les mêmes couleurs de
fluorescence qui sont le vert avec toutes ses variantes, le bleu,
rougeâtre, beige, marron, brun foncé ou gris. Le phénomène
cesse aussitôt que cesse l'excitation. L. C.

 

 

La -salinité de

L'eau de la Mer Noïre diffère, par sa composition chimique,
de celle des mers ouvertes et des océans. $a teneur en sels, en
effet, est assez différente. Dans un récent article, la revue
soviétique Priroda a donné quelques précisions intéressantes sur
la salinité de la Mer Noire, Cette salinité varie considérablement
avec la profondeur. La variation est surtout très nette aux fai-
bles profondeurs, comprises entre o et 150 m, ce qui apparaît
clairement sur la courbe que nous reproduisons. Ce qui est
vraiment remarquable, c'est que la salinité de la Mer Noire
vârie avec la profondeur beaucoup plus qüe ne varie la salinité
dés océans. Signalons également une autre particularité révé-
Jée par l'analyse de li composition chimique de l’eau de la
Mer Noire : cette eau est plus riche en bicarbonates que l’eau
des océans, mais sa teneur en autres sels est moins élevée.

. |: C.- M.

la Mer Noire

 

2000

JSalinité moyenne pour mille

100 300 500. 1008 : 1500 :
Profondeur en mètres

Fig. 1 — Salinité moyenne de la Mer Noire selon la profondeur.

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

Pionnier V, record de distance de liaison radio

Une intéressante expérience spatiale est en train de se dérou-
ler : pour la première fois un engin, Pionnier V, transmet
des renseignements sur les conditions physiques qui règnent
dans l’espace interplanétaire,

La dernière expérience tentée par l'Agence américaine pour
l'Aéronautique et l'Espace (N.A.S.A.) revêt en effet un double
caractère d'originalité : l'engin, lancé le 12 mars à 14 h
(heure française), devait être le premier à s'approcher de l'or-
bite d'une autre planète : Vénus. Un tel essai n'aurait pas eu
de signification si aucune observation n'avait pu alors être
transmise au sol. Aussi Pionnier V. devait-il être aussi le pre-
mier à être « entendu » à une distance d'environ 8o millions
de kilomètres,

La première partie de l'expérience s’est soldée par un échec
partiel : l'engin a bien atteint, lors de son lancement, la vitesse
parabolique mais non la vitesse qui avait été choisie : 11 155 m/s.
Aussi ne s'approchera-t-il pas de l'orbite de Vénus à moins de
plusieurs dizaines de millions de kilomètres. Les caractéristi-
ques de l'orbite qu'il est appelé à décrire sont déjà connues :
elle est presque circulaire et se situe à une distance moyenne
du Soleil d'environ 145 o00 000 km, La période de révolution
doit être de 3rr jours (365 jours pour la Terre, 225 jours pour
Vénus).

On peut se demander pourquoi il faut imputer l'échec de
la tentative à un défaut de vitesse lors du larguage de l'engin
dans l'espace. En effet, ne sait-on pas que tout engin qui part
moins vite qu'il n'avait été prévu est animé sur sa trajectoire
d'une vitesse supérieure à celle qui aurait dü être la sienne ?
L'explication de cette première anomalie est bien connue : la
vitesse restante (calculée par rapport à la Terre}, c'est-à-dire la
vitesse dont l'engin est théoriquement animé à l'infini après
avoir surmonté l'attraction terrestre, est égale à la racine carrée
de la différence entre la vitesse de lancement et la vitesse para-
bolique. Cette vitesse restante croît lorsque la vitesse initiale
augmente. Pour lancer un engin en direction de Vénus, on le
dirige en sens inverse du mouvement décrit par la Terre autour
du Soleil, seule méthode pour obtenir une trajectoire qui se
situe à l’intérieur de l'orbite terrestre. La vitesse de l'engin par
rapport au Soleil est donc égale à la différence de la vitesse
de la Terre calculée par rapport au Soleil et de la vitesse res-
tante de l'engin. Cette vitesse par rapport au Soleil a donc
tendance à diminuer lorsque la vitesse restante augmente. Inver-
sement, elle augmentera lorsque cette dernière diminuera, c'est-
à-dire lorsque la: vitesse de lancement sera plus faible qu'il
n'avait été prévu.

Plus un corps céleste est situé près du Soleil, plus court est
le temps de sa révolution autour de l’astre. L'engin lancé avec
une vitesse inférieure aux prévisions devrait être amené à une
distance du Soleil plus faible que celle qui avait été calculée.
En bonne logique, Pionnier V, pour n'être pas parli assez vite,
devrait avoir une orbite intérieure à l'orbite désirée. Comme
cette dernière devait être tangente à l'orbite de Vénus et que
ce point de rapprochement maximal devait se situer au périhélie
de la trajectoire de l'engin, Pionnier V devrait pouvoir s'ap-

_procher du Soleil plus près que la planète, donc « couper » lor-

bite de celle-ci.

Pourquoi alors constate-t-on que c'est juste l'inverse qui se
produit ? Tout simplement parce que, dans le raisonnement
précédent, .on a omis de tenir compte du fait que la vitesse par
rapport au Soleil, que l'on obtient en soustrayant la vitesse
restante de la vitesse de la Terre, est la vitesse à l’aphélie de
lu trajectoire et que, d'autre part, l’accroissement des vitesses

des corps en rotation autour du Soleil, tel qu'il est couramment
connu, porte sur les vitesses moyennes, inférieures aux vitesses
à l’aphélie.

La deuxième partie de l'expérience, en revanche, semble
devoir réussir : le $o mars, 18 jours après son lancement,
l'engin avait déjà parcouru une distance de 4 000 000 km et le
contact radio était toujours satisfaisant. Le record établi par
Pionnier IV, qui avait été « entendu » jusqu'à une distance
de 655 coo km, est donc largement battu. Ce dernier avait
d'ailleurs lui-même battu le record établi par Lunik 1, que les
stations terrestres avaient pu suivre jusqu'à 636 000 km.

Deux circonstances expliquent cette nouvelle performance :
d'une part, la puissance des émetteurs placés à bord de l'engin,
et leur dispositif d'alimentation ; d'autre part, le diamètre
de l’antenne réceptrice. Pionnier V, qui ne pèse que 40,5 kg
est muni de deux émetteurs d'une puissance respective de & W
et de 150.W, tous deux alimentés par des batteries solaires
disposées sur des ailettes, et d'un récepteur. L’antenne utilisée
est celle du radio-télescope de Jodrell Bank en Grande-Bretagne,
qui mesure 75 m de diamètre, Le radio-télescope sert à écouter
les émissions et à transmettre des signaux de télécommande.

La distance à laquelle un signal peut être entendu est fonc-
tion de la puissance de l'émetteur et du diamètre du récepteur.
La télécommande ainsi n'offre pas de difficultés, du moins
jusqu'à une certaine distance : quoique l'engin n'ait pu, en
raison de sa taille, être muni d’une antenne réceptrice de gran-
des dimensions, il recevra toujours les instructions qui lui
seront données, puisqu'on peut disposer sur la Terre d'une
puissance très élevée, Dans le sens inverse on est limité par
le poids des installations que l'on peut faire à l'intérieur de
l'engin et par les caractéristiques des récepteurs existants.
L'émetteur de 5 W ainsi peut très bien être entendu par
Jodrell Bank à plus d'un million de kilomètres, s'il dispose
encore de suffisamment d'énergie pour fonctionner, donc s’il
ne fonctionne que par intermittences, sur ordre donné par un
mécanisme d'horlogerie ou par réception d'un signal envoyé
par la station terrestre. La limite à laquelle l'émetteur de 150 W,
le plus puissant qui ait jamais été disposé à bord d'un engin
spatial, peut être entendu est naturellement beaucoup plus
éloignée : on l'évalue à 80 oco 000 km. C'est le diamètre du
radio-télescope britannique qui impose cette limite. Si l'appareil
de 00 m de diamètre dont la construction est projetée aux
États-Unis avait été achevé, les signaux de l'émetteur auraient
pu, théoriquement, être reçus jusqu'à une distance de
150 000 000 km.

Cette « portée » de 80 000 000 km aurait été suffisante pour
assurer la liaison radio au momént où l'engin aurait coupé
l'orbite de Vénus. Si l'expérience avait été couronnée d'un
succès complet, il aurait été possible de connaître certaines
caractéristiques des conditions qui règnent à une distance du
Soleil équivalente à celle de Vénus. Il est permis de supposer
que d’autres essais auront pour objectif d'étendre le volume
des informations recueillies sur celte partie de l'espace; mais
s'approcher de la planète elle-même paraît devoir être très
difficile et il est vraisemblable qu'aucun « tir à Vénus » ne
pourra être raisonnablement escompté avant que l'on soit par-
venu à modifier à distance la trajectoire de l'engin. Les trajec-
loires pürement balistiques ne se prêtent ici qu ‘exceptionnelle-
ment à un coup au but, et ceci quelle que soit la précision du
pointage, puisque la Terre et Vénus ne gravitent pas dans le
même plan,

Nicozas VicHNEY,

Droits reservés au Cnam et à ses partenaires

